༄༅།།བོད་ཀྱི་ནང་བསྟན་དཔེ་ཚོགས་ལྟེ་གནས།།
Tibetan Buddhist Resource Center
Text Scan Input Form - Title Page
Work:
W2PD17609
ImageGroup:
ISBN:
14PD4239
9787802534285
LCCN:
n/a
Title:
?????1949-2011?
Author:
n/a
n/a
Descriptor:
Original Publication:
1n/a;n/a
Place:
??
Publisher:
Date:
Volume:
???????
2013
Total Volumes:
n/a
TBRC Pages:
Introductory Pages:
Text Pages:
Scanning Information:
n/a
I
hope that Thetan Busons Resource Center, 18o West 176 8. New York Ciy, NY
Scanned at Tibetan Buddhist Resource Center, 150 West 17th St, New York City, NY
10011, US.



要,
闻 (1949-2011)
永青巴姆王巨荣 张红 编
本书以时间顺序为线索,以西藏自治区为主、其他四省藏区为辅,
摘编了1949年至2011年间发生的大小事件,
内容涵盖了政治、经济、文化等各个方面,希望能对
读者进一步认识、了解西藏有所帮助,亦为广大藏学研究者查阅
涉藏资料提供方便。
中国藏学出版社



藏事要闻
(1949 ~ 2011)
永青巴姆王巨荣 张红 编
中国藏学出版社



编者说明
《藏事要闻(1949 ~ 2011)》一稿终于完成了。我们衷心希望本书出版后能
给所有关心西藏和四省藏区大事小情的同志、朋友们提供一些力所能及的资料,
这也是我们的日常工作和摘编本册子的目的。同时,愿这本资料汇编对科研人员
开展各项研究工作有所帮助。
《藏事要闻(1949 ~ 2011)》以西藏自治区为主,其他四省藏区为辅、摘编
了包括政治、经济、文化等各方面的大事小情,按事件发生(或报道)的时间
顺序排列。该《藏事要闻》的特点是:第一,80%以上的内容未出现在历年
版的各类“大事记”里;第二,为便于查找每个事件的更多资料,每一条事件
后都注有该事件的资料来源,以为广大读者查阅相关资料提供方便。本书的资料
来源和编排方式如下:
资料来源
主要有三:
1.报刊;自创刊至2005 年的《西藏日报》缩微胶片和现报,以及《人民日
报》《光明日报》《青海日报》《四川日报》《民族》《西藏研究》《柴达木开发
研究》《西藏科技》等等。
| 2. 相关图书:参照和引用了前辈和相关学者编著的《西藏百科全书》《中
共西藏党史大事记(1949 - 1994)》《中国共产党西藏历史大事记(1949 …
2004)》《西藏自治区重要文献选编》《西藏大事辑录(1949 - 1985)》等书籍的



---- WILLIERRIENNHELINE SHE -PHRASHIHANELLINE
:
ABB
E
编者说明
一些资料,在此表示衷心的感谢。
3.网络:从人民网、新华网、西藏信息中心网、西藏广播影视网、西安翻
译学院网中国出版社名录、拉萨八一农场网站、新华印刷网等网络上摘用了
报刊资料所没有的资料,予以补充。
二、编排形式
编排形式方面也采取了三种方法:
先按事件发生的年代顺序排列,每一年代以标题形式出现,每一年又按事件
发生的先后顺序排列。有些编者认为比较特殊的情况,做了一些特殊处理。
1.事件发生的年代和报道的年代为同一年时,因标题中已有年代,条目前
后均未注明年代。如1951年发生的事件见于1951年的报道:
4月29日,中央人民政府和西藏地方政府的代表正式开始进行和平解放西
藏问题谈判。(摘自《人民日报》4月29日1版)
如果事件发生的年代和报道的年代不同,条目后写明年代。如1950年发生
的事件见于1957年的报道:
| 10月19日,人民解放军进入昌都城,昌都解放。(摘自《西藏日报》1957
年5月23日《西藏和平解放前后七年大事记》)
2. 如果某事件的资料来源为某书时,不保留事件发生的年代。如见于1960
年标题下的事件;
11月8日,西藏人民广播电台正式播音。电台将用汉、藏两种语言播音。
(摘自《西藏百科全书》,西藏人民出版社,1995年)
3. 如果某事件的来源为某期刊时,无论事件发生的年代与期刊刊登的年
代是否相同,期刊的年代均予以保留。
4.有些事件的日期前注有“*”,表示我们所摘编的这个事件在《中国共
产党西藏历史大事记(1949 -- 2004)》中有记录。但我们的资料来源并不限于这
本书。为了便于读者查找这一事件的详细资料,尽管内容相同,我们还是保留了
部分这类资料。如1955年标题下的事件:
| * 10 月20日,拉萨日喀则——江孜公路通车。日喀则至江孜、亚东公路也
采用以工代赈的办法修建通车,这是我区干线公路建设的开端。(摘自《人民日
报》10月21日)
5. 相关条目中的人名因是藏文音译,同一人名出现了不同的汉字,如“江
青格勒”又写作“王青格来”“汗青格来”,特此说明。
2.



i
m
a
----
---
-
- -
"
""",
"WINDOWN A lia II 10 IN JILILI.P.L. Imm. III
"T""",intifill lia |||||||||
。
子
与
,
中
。”
一
编者
2012年12月
3:
编者说明
由于时间仓促和我们的水平有限,《藏事要闻(1949 ~ 2011》肯定还有不少
漏摘和摘录不当之处,恳请各位专家学者批评指正。



..
.
以
,
半,其中
以 一人一
是
一是“一”,
于
:
“二::::
编者说明
(1)
……(102)
F=”。
1963年
1964年
…………
………(103)
”。大量的1%,aisy
1949年
…………
…………(1)
-A
Silva
1950年
..…
。。。”。“是”
1951年
………………(1)
………………(5)
…… ……(18)
…………(26)
只是,只因“增里“星”!???。
1952 年
1953
…...
...…………….(32)
1954年
1955 年
1956年
1957年
……………(37)
………(39)
……………(65)
1965年……… …………(105)
1966年
.……………………………(118)
…
1967年, ……………(121)
1968年
……………(122)
1969年
(123)
1970年
(125)
1971年
1972年
1973年
1974年…
.…… …(137)
1975年…
……………(140)
1976 年 …………………….……………….……… (142)
1977 年 … ….…… (143)
1978年 …
(146)
(126)
(128)
…(131)
1958年
…………
....…………… …(71)
……………(75)
1959年
1960 年
1961 年
1962年
……
…
……
……………………… (85)
………(90)
(98)
,
•1.



目
录
1979年…
……………(148)
1996年……………
…………(267)
1980年
1981年
1982年
由由世事非非自由基甲
1983年
1984年
1985 年
…..
..…………
(406)
…………(153)
…………(158)
…… …… (161)
(166)
………(170)
(175)
(182)
(186)
(190)
(193)
(201)
……(217)
1986年
年年年年年年 年年年年年年年 一年 年
…………
| 1997年……………… ……………(286)
1998年, ……………………………………(303)
1999年
(313)
2000 年
(343)
2001年
(377)
2002 年
| 2003年………
.…… … …(409)
2004年…
(421)
2005 年
(461)
2006年
(471)
2007年
2008年
·(485)
………(489)
2010年……
………(512)
2011年
………………… …
(549)
1987年
年年年年年年年年年年年年年年年年
1988年
1989 年
1990年
晋中市 -
自由中畢。
(476)
1991年
1992 年
…
(229)
| 2009
1993年
……
…(240)
1994 年
……………………………
…(248)
1995年…
.
……
(256)
tz,



1949年
| 10月1日,中华人民共和国成立。班禅额尔德尼·确吉坚赞致电毛主席和
朱总司令庆祝建国。(摘自《人民日报》11月23日、24日)
12月2日,西藏热振活佛的堪布益喜楚臣抵达西宁,控诉英帝国主义侵略
西藏罪恶,要求解放军迅速解放西藏。(摘自《西藏日报》1957年5月23日
《西藏和平解放前后七年大事记》)
1950年
1月18日,中央人民政府民族事务委员会召集各地来京的藏族民主人士、
知识分子等座谈西藏问题。朱德副主席、林伯渠秘书长出席座谈会。朱德副主席
重申解放西藏的决心,并说明人民政协共同纲领中所规定的民族政策。会后成立
了西藏问题研究会。(摘自《人民日报》1月21日2版)
1月19日,西北军政委员会在西安正式成立。成立大会上举行了主席、副
主席、各委员就职典礼和该会第一次会议的开幕仪式。西北军政委员会此后将代
行西北人民政府职权,统一领导陕、甘、宁、青、新五省人民政府的工作。原甘
宁边区政府在完成伟大的历史任务后,已告光荣结束。(摘自《人民日报》1月
21日2版)
1月20日,外交部发言人就西藏亲敌卖国分子阴谋组织所谓“亲善使团”
出国进行国活动问题发表讲话说:如果拉萨当局背叛祖国,向外国派出“亲
善使团”表明“独立”,我中央人民政府将不能容忍。并指出任何接待拉萨“亲
善使团”的国家,将被认为对中华人民共和国怀有敌意。(摘自《人民日报》1
月21日1版、2月7日1版)
1月23日,藏族人民政协代表桑吉悦希(天宝)对西藏拉萨当局将派出所



19年
谓“亲善使团”分赴美、英、印度、尼泊尔和北京等地表明其“独立”一事向
记者发表谈话。他说:西藏是中国的领土,正如新疆、青海是中国的领土一样;
西藏和其他各民族共同组成了我们中华人民共和国,这是人们都知道的普通常
识。西藏是中华人民共和国的一部分,任何反动派阴谋侵略与出卖西藏,都将遭
到西藏及全国人民的反对而彻底失败。(摘自《人民日报》1月24日1版)
上一篇:
1月23日,旅渝藏族人士桑吉悦希(天宝)等人举行西藏问题座谈会。中
共中央西南局统战部副部长程子健应邀参加。与会藏族人士一致反对最近美国合
众社所传拉萨当局派遣所谓“亲善使团”赴美、英、印度、尼泊尔表明“独立”
的行为,并表示拥护中央人民政府外交部发言人的谈话。(摘自《人民日报》1
月25日1版)
1月31日,留居青海的班禅堪布会议厅,致电毛主席、朱总司令,要求解
放军解放西藏。(摘自《西藏日报》1957年5月23日《西藏和平解放前后七年
大事记》)
2月1日,中央民委举办的藏民研究班举行开学典礼。朱德副主席、政法委
副主任彭泽民和民委副主任刘格平到会讲话,勉励学员努力学习民族政策,研究
西藏的政治、经济、军事、文化和宗教等问题。(摘自《人民日报》2月2日3
版)
12月6日,留居青海省的西藏班禅堪布会议厅特致电毛主席及朱总司令,表
示反对西藏拉萨当局派出所谓“亲善使团”向英美表示“独立”的举动,愿率
全国爱国人民,支援解放军解放西藏。(摘自《人民日报》2月7日1版)
2月19日,西康藏族代表旺嘉、伯志、蔡良等三人抵京。三代表路过西安
时,曾于16日向西北军政委员会彭德怀主席献旗致敬。(摘自《人民日报》2月
27日)
2月26日,朱德副主席接见并接受旺嘉等三人所呈交的西康藏族爱国人士
格达活佛、邦达多杰和张西郎杰联名的致敬信。(摘自《人民日报》2月27日)
3月3日,甘、青、川藏族同胞及拉卜楞寺僧众,按照藏族风俗习惯和宗教
仪式在拉卜楞寺举行嘉木样六世转世大会,大会致电中央人民政府称颂党的民族
政策。(摘自《人民日报》4月3日3版)
·2·



1950年
3月29日,新闻出版总署召开全国新闻工作会议,决定中央人民广播电台
增设蒙古语、藏语、朝鲜语广播。(摘自《人民日报》4月23日1版)
4月11日,青海省人民政府第九次行政会议讨论关于蒙旗千户制度问题。
会议决定:根据蒙古族、藏族地区的实际情况,为了安定地方秩序,可以暂时维
持原状,保持蒙旗千户制度。但是,在具备召开各族各界代表会议的地区,应召
开各族各界代表会议,并准备逐步施行人民代表大会职权,实行民主选举,建立
人民民主政权。(摘自《青海日报》4月17日1版)
4月23日,中央民委举办的藏民研究班举行结业典礼。林伯渠、乌兰夫和
刘格平到会讲话。(摘自《人民日报》4月26日3版)
5月9日,青海省人民政府副主席喜饶嘉措在西安人民广播电台向达赖喇嘛
和西藏的藏族同胞广播,望藏族同胞努力争取和平解放西藏,迅速派遣全权代表
赴京进行谈判。(摘自《人民日报》5月23日1版)
5月11日,美国驻印度大使韩德逊与印度政府达成一项协议,将武器运往
西藏,对我领土采取进一步的侵略。(摘自《人民日报》5月14日1版)
5月22日,中央人民广播电台增设的藏语广播节目开始播音。(摘自《人民
日报》6月19日3版)
6月29日,经由印度来京与中央人民政府商谈和平解放西藏问题的拉萨当
局代表团一行8人,因在印度的美国当局无理阻挠,仍被滞留印度。(摘自《人
民日报》7月2日1版)
7月5日,西北人民革命大学兰州分校第二部第2期 285 名学员毕业。其中
有藏族 55 名,蒙古族15 名,回族15 名,土族5名,维吾尔族和撒拉族各一名。
(摘自《
人民日报》7月19日3版)
7月8日至20日,西北地区首届学生代表大会在西安举行。会议通过了保
护各少数民族学生宗教信仰和宗教活动的决定,宣告成立了西北学联。(摘自
《人民日报》7月25日3版)
7月28日至31日,西南军政委员会首次举行全体委员会议。会议听取和讨
论刘伯承作的关于《西南地区工作任务》报告。《报告》指出:解放西藏、巩固
3.



=
E
F -
YP
的
前
1959年
Me slutel AdiaWiFi:
西南国防,是西南区主要任务之一。(摘自《人民日报》7月30日3版、8月4
自1版)
iHerle Pear anis巴内名:Harialsemiang Yip
8月1日,《西康日报》在雅安创刊。(摘自《人民日报》8月14日1版)
Lin.ihih big BATH Bity blus bu BELH:mining partills 2014_4FHaul.04372)
8月22日,西南军政委员会委员、西康省人民政府副主席格达活佛在昌都
惨遭美帝国主义分子福特毒害致死。(摘自《人民日报》12月5日1版)
10月1日,甘肃省卓尼自治区成立。(摘自《人民日报》10月17日1版)
10月7日,解放军分路渡过金沙江、怒江、澜沧江,开始向西藏进军。(摘
自《人民日报》11月2日1版)
10月19日,人民解放军进入昌都城,昌都解放。(摘自《西藏日报》1957
年5月23日《西藏和平解放前后七年大事记》)
10月21日至30日,印度政府于21日、28日就我人民解放军进军西藏,在
我国政府的备忘录和照片中,诬蔑是“侵略”。我政府于30日申明“西藏是中
国领土不可分割的一部分,西藏问题完全是中国的一个内政问题,这是中央人民
政府的既定方针”。(摘自《人民日报》11月17日1版)
11月1日,中共中央西南局、西南军区暨第二野战司令部,联合发布进军
西藏的政治动员令。(摘自《西藏日报》1957年5月23日《西藏和平解放前后
七年大事记》)
11月8日,西南军政委员会、西南军区司令部颁发保护喇嘛寺庙和《进军
西藏各项政策的布告》。《布告》说:人民解放军入藏后,保护西藏全体僧侣、
人民的生命财产;保障西藏全体人民之宗教信仰自由,保护一切喇嘛寺庙;帮助
人民开展教育和农牧工商业,改善人民生活;对于西藏现行政治制度及军事制
度,不予变更;西藏现有军队成为中华人民共和国国防武装之一部分;各级僧
侣、官员、头人照常供职。切有关西藏各项改革之事宜,完全根据西藏人民意
志,由西藏人民及西藏领导人采取协商的方式解决。过去帝国主义与国民党之官
员,如经事实证明与帝国主义及国民党脱离关系不进行破坏和反抗者,一律继续
任职,不咎既往。(《人民日报》1950年11月11日1版)
11月17日,西康省藏族自治区第一届各界人民代表会议召开。这一会议标



1950年至1951年
志着西康省康定地区藏、汉、彝、回四个民族的大团结,也标志着藏族内部的大
团结。全康定地区包括各阶层的藏族人民代表和汉、彝、回族代表聚集一堂,按
照政协共同纲领的民族政策,协商本地区有关各民族的大事,成立自治区域人民
政府,制订今后的工作任务。(摘自《人民日报》12月15日2版)
12月3日至9日,西南人民图书馆举办了“西藏文物展览会”。此展览引起
重庆市各界人民的极大兴趣。展览会展出了上千种图片、器具和藏族人民的服
装、首饰、法器、铜像、泥佛、藏经、石刻、木刻等等。(摘自《人民日报》12
月15日2版)
2014........MILLAMAMAMAHAMAMAHAxyg
12月15日,《人民日报》报道,中央防疫总队第七大队于上月下旬分别到
达青海西宁市和甘肃拉卜楞藏区,受到当地各族人民的热烈欢迎。(摘自《人民
日报》12月15日2版)
ene
s
e
| 12月31日,西康省昌都地区僧俗民争取和平解放西藏工作委员会成立。
前西藏康藏边使阿沛·阿旺晋美任该委员会主任。该委员会于1月1日发出为争
取和平解放西藏签名书。(摘自《人民日报》1951年2月18日2版)
rtstaggersale.... Heask->Very PHPANSPANYAMASTMYSTEAMPanasonsumm
1951年
ers
1月1日,昌都地区人民解放委员会成立。(摘自《西藏日报》5月23日)
1950年12月27日至1951年1月2日,昌都地区举行了第一届人民代表会
议。昌都地区包括金沙江以西、澜沧江两岸的33宗(相当于县),出席会议的
代表有土司、头人、大喇嘛、牧民、商民、农民及部队干部等151人。会议决议
成立昌都地区僧俗人民争取和平解放西藏工作委员会,并发出为争取和平解放西
藏的签名书。(摘自《人民日报》2月18日2版)
1月27日,湟源贸易公司经理特地引导牧民贸易代表到达西宁。青海省南
部玉树区通天河上游称多县的藏民,由拉卜楞寺代表日昂率领,集合牦牛3千
头,跌了12万余斤羊毛和3万多斤牛皮,至西宁市附近的湟源县进行交易,并
顺便看望政府首长,参观各处建设。(摘自《人民日报》2月25日2版)
·5·



1951年
4月22日,阿沛噶伦为首席代表的西藏地方当局谈判代表团及其随员等一
行 15 人抵达北京。中央人民政府政务院总理周恩来、副总理郭沫若及中央人民
政府各有关部门首长等30余人前往车站欢迎。西藏谈判代表团分两路前来北京。
阿沛等本月16日抵达重庆,22日乘机到西安后经陆路来京。另外一行6人转道
印度、菲律宾,香港到北京。(摘自《人民日报》4月23日1版)
4月25日,班禅额尔德尼及班禅堪布会议厅各负责官员从西安启程赴北京。
同行者有专程前来欢迎班禅的中央人民政府民族事务委员会特派代表杨静仁。
(摘自《人民日报》4月27日1版)
4月26日,另经印度、香港等地到首都北京的西藏地方政府代表凯姆墨扎
萨、土丹旦达堪仲一行6人抵达北京。(摘自《西藏日报》1957年5月23日
《西藏和平解放前后七年大事记》)
4月27日,留驻青海塔尔寺的班禅额尔德尼及班禅堪布会议厅各负责官
员一行45 人从西安乘专车抵达北京。政务院总理周恩来、副总理陈云、中央人
民政府副主席朱德等前往车站欢迎。(摘自《人民日报》4月28日1瓶)
4月28日,中央人民政府政务院周总理欢宴西藏地方当局谈判代表团的全
体代表。西藏谈判代表阿沛噶伦发表讲话,表示决心全心全力求得和平解放西
藏。(摘自《人民日报》4月29日1版)
*4月29日,中央人民政府和西藏地方政府的代表正式开始进行和平解放
西藏问题谈判。(摘自《人民日报》4月29日1版)
| 5月19日,班禅向中央首长致敬。班禅自4月下旬到达首都后,曾分别向
中国共产党中央、中央人民政府和人民解放军各酋长致敬,并浏览了首都的名胜
古迹,参观了北京的各主要工厂、学校,受到了学生和工人的热烈欢迎。(摘自
《人民日报》5月20日)
5月21日,中央人民政府全权代表和西藏地方政府全权代表谈判结束,通
过了关于和平解放西藏方法的协议。(摘自《人民日报》5月29日)
*5月23日,双方全权代表在北京勤政殿举行关于和平解放西藏办法的协
议的签字仪式。签字仪式由中央人民政府朱德副主席、李济深副主席和中央人民
政府政务院陈云副总理主持(注:周恩来副总理身体不适,由陈云副总理代
·6·



1951年
行)。签字毕,李维汉首席代表和阿沛·阿旺晋美首席代表先后致辞。(摘自
《人民日报》5月28日1版)
| * 5月24日,中央人民政府毛泽东主席设宴庆祝签订和平解放西藏办法的
协议。应邀赴宴的有班禅额尔德尼、班禅副经师嘉晋活佛及班禅堪布会议厅主要
负责官员拉敏益喜楚臣、计晋美以及西藏地方政府谈判代表团的全体代表。应邀
作陪的有中国人民政协全国委员会副主席朱德、刘少奇、李济深,政务院副总理
董必武、陈云,各民主党派,各人民团体的负责人等共180 人。(摘自《人民日
报》5月28日3版)
WWWWWWWWWWWWWWWWwwwwwwwwwwwwwwwwwwwwwww
5月24日,班禅额尔德尼率领班禅堪布会议厅主要负责官员向中央人民政
府毛泽东主席致敬。同日以阿沛·阿旺普美为首的西藏地方政府谈判代表团,代
表达赖喇嘛和西藏地方政府,向中央人民政府毛泽东主席和人民解放军朱德总司
令致敬,并献赠哈达和礼品。(摘自《人民日报》5月28日3版)
W
*5月28日,《人民日报》头版用藏、汉文两种文字发表《关于和平解放西
藏功办法的协议》全文。同时发表题为《拥护关于和平解放西藏办法的协议》的
社论。(摘自《人民日报》5月28日1版)
NIVEAWWWWWWWW
| 5月28日,中华全国总工会、中央新民主主义青年团、中华全国民主妇女
联合会、中华全国民主青年联合总会、中华全国学生联合会等五团体发表联合声
明:拥护和平解放西藏办法的协议,华北抗美援朝总分会等团体也表示竭诚拥
护。(摘自《人民日报》5月29日1版)
5月28日,班禅额尔德尼及班禅堪布会议厅在《人民日报》上发表声明:
拥护和平解放西藏办法的协议。同一天,各民主党派,西康省人民政府及藏族自
治区政府发表宣言或致电毛主席庆贺和平解放西藏办法的协议,表示坚决为彻底
实现协议而努力。(摘自《人民日报》5月29日1版)
5月29日,莫斯科各报均以显著位置刊载《中华人民共和国中央人民政府
和西藏地方政府关于和平解放西藏办法的协议》,以及毛泽东主席 24日晚宴
庆祝和平解放西藏办法的协议新闻和朱德副主席与阿沛代表在签字仪式上的讲
话,班禅额尔德尼和阿沛·阿旺晋美在毛主席特设的宴会上的演说,以及中国各
地人民和报纸登载的庆祝和平解放西藏的消息。(摘自《人民日报》5月31日1
47,



.…….…-----
----PPT中学举行了
一
一
"
HELL N
AME
.
.
..
.
..
.
.
.
.
.
。
」
1951年
5月29日,西藏地方政府代表团赴天津市参观。天津市市长黄敏,副市长
许建国、周叔等五百余人前往车站迎接。(摘自《人民日报》5月31日1版)
5月29日,班禅额尔德尼及班禅堪布会议厅发表声明:全国各民主党派和
各人民团体发表宣言和谈话,庆贺和拥护“关于和平解放西藏办法的协议”。
(摘自《西藏日报》1957年5月23日《西藏和平解放前后七年大事记》)
5月30日,为彻底实现和平解放西藏办法的协议,班禅致电达赖表示愿和
达赖精诚团结。(摘自《人民日报》5月31日1版)
5月31日,《人民日报》发表了人民解放军入藏部队全体指战员,致电毛主
席保证坚决执行和平协议,以及西康甘孜等地藏族人民举行盛大庆祝会的消息。
(摘自《人民日报》5月31日1版)
5月31日,中国人民政协全国委员会设宴欢送班禅额尔德尼和阿沛·阿旺
晋美。西藏地方政府全体代表和中央人民政府代表张经武,以及班禅和西藏地方
政府代表的随行工作人员出席宴会。(摘自《人民日报》6月1日1版)
6月1日,班禅额尔德尼为和平解放西藏的协议特电毛主席致敬。(摘自
《人民日报》6月2日1版)
6月1日,6月1日出版的“争取持久和平,争取人民民主!”总第一百三
十四期刊载了我国和平解放西藏的消息。指出关于和平解放西藏办法的协议的签
订,是中华人民共和国民主政府爱好和平政策的证明,是政府在巩固国家和团结
国内各族方面的新胜利。(摘自《人民日报》6月15日1版)
6月2日,班禅、阿沛等乘专车离开北京。班禅复电各民主党派及人民团体
致谢,阿沛发表谈话愿为彻底实现协议努力。班禅额尔德尼及随员等将赴天津、
上海等地参观后返回青海省塔尔寺,朱德副主席等五百余人到车站欢送。(摘自
《人民日报》6月3日1版)
6月2日,班禅额尔德尼乘专车抵达天津。天津市市长黄敬、副市长许建国
及天津市各民主党派、人民团体负责人、佛教协会代表等五百余人前往车站迎
接。(摘自《人民日报》6月3日1版)
6月5日,西康省藏族自治区人民政府特致电达赖喇嘛祝贺和平解放西藏办
48.



1951年
法的协议的签订。电文中称:为了确保西藏内部安全和巩固祖国西睡国防,我们
希望您和西藏地方政府随时警惕帝国主义的破坏活动,积极地协助人民解放军和
平开入西藏。我们相信您一定能按照协议,履行您所应尽的责任;并希望您和班
禅额尔德尼从此亲密团结、合作,在中央人民政府领导下,团结和领导西藏各阶
层人民,为驱逐帝国主义侵略势力,实行西藏民族区域自治,为建设祖国的新西
藏而努力。(摘自《人民日报》6月6日1版)
6月7日,人民解放军准备入藏部队决心执行和平解放西藏办法的协议。同
日起义藏军致电毛主席和全国人民热烈庆祝和平解放西藏办法的协议的签订。电
文说:和平解放西藏协议签订的消息传来后,我们全体官兵有说不出来的高兴。
我们西藏的父老兄弟姐妹们,从此可以摆脱美、英帝国主义者的血腥压迫,重新
回到祖国的大家庭来了。(摘自《人民日报》6月8日1版)
6月7日,西藏地方政府首席全权代表阿沛·阿旺普美、土登列门及随员等
由汉口乘专机飞抵重庆。西南军政委员会副主席邓小平、熊克武、刘文辉,以及
各界人民代表等五百余人前往市郊热烈欢迎。(摘自《
人民日报》6月9日1版)
6月7日,政务院文化教育委员会组成西藏工作队乘车由北京出发前往西
藏。该工作队在西藏从事有关科学、文化等方面的调查研究工作。主要任务是充
分了解西藏地区的科学、文化、社会等方面的情况,以准备将来有步骤地帮助西
藏民族发展经济和文化的建设事业。(摘自《人民日报》6月12日1版)
6月8日,西南各界人民代表五百余人举行盛大庆祝会,庆祝和平解放西藏
协议的签订。阿沛·阿旺晋美等应邀参加。西南军政委员会邓小平副主席在会上
致欢迎词。(摘自《人民日报》6月11日1版)
6月9日,西藏地方政府首席全权代表阿沛·阿旺普美、土登列门等一行由
重庆乘机飞往成都。将经雅安、康定、昌都等地返回拉萨。(摘自《人民日报》
6月11日1版)
6月10日,班禅额尔德尼及其随员乘专车离开上海。华东军政委员会主席
饶漱石、副主席曾山;上海市人民政府副主席潘汉年及各界人民代表五百余人到
车站欢送。班禅在上海逗留期间,出席了上海市佛教界代表的欢迎大会,并在会
上领导到会的佛教徒及居士在拥护缔结和平公约的宣言上签名。(摘自《人民日
报》6月11日1版)



HE WHAAAAAALL-LI LIH-
F
RIL
PROVEMA PRILL Is
Music,
hp?
AAPERESS
1951年
:49 54 A41:28:46/4ms/H的iPhar*
6月13日,中央政府赴藏代表团乘车离开北京。中央人民政府赴西藏代表
张经武及西藏地方政府全权代表凯墨·索安旺堆、土丹日达、桑颇·登增顿珠,
以及随行工作人员等一行20余人将经香港、印度等地到达西藏。凯墨·索安旺
堆等3位代表离京前,曾留交中央民族事务委员会刘格平副主任委员人民币100
万元,请他转交抗美援朝总会,作为捐献飞机大炮的用款。(摘自《人民日报》
6月15日1版)
ASH What : : 17
l Pathey
7月14日,中央人民政府赴藏代表张经武携西藏地方政府谈判全权代表凱
墨·索安旺堆、王丹日达、桑颇·登增顿珠及随员到达西藏的亚东。达赖喇嘛代
表、西藏地方政府代表等僧俗官员多人前往驿站迎接。(摘自《人民日报》8月
15日1版)
..… 19 19:44 40 trulysel
.. 44 4163-airstate
……ma.plustikwuctor…
7月15日,张经武代表接见西藏地方政府的4位噶伦。(摘自《人民日报》
8月15日1版)
ment_titut…….…
7月16日,张经武代表会晤达赖喇嘛,亲交毛主席致达赖喇嘛的信。并在
友好融洽的气氛中晤谈多时。(摘自《人民日报》8月15日1版)
|| .tttttttttt-
7月16日,在《人民日报》第2版上发表了中央西南访问团团员冯志相同
志写的《藏汉贸易关系的历史性大转变》一文。(摘自《人民日报》7月16日2
版)
7月20日,驻亚东的西藏地方政府噶厦噶伦全体及堪察大喇嘛等致电中央
人民政府民族事务委员会转呈毛主席,对张经武代表率领中央人民政府代表团到
达亚东表示欢迎与感谢。(摘自《人民日报》8月15日1版)
7月21日,达赖喇嘛率西藏地方政府僧俗官员从亚东启程返回拉萨。(摘自
《人民日报》8月15日1版)
7月23日,张经武代表启程前赴拉萨。张代表在离开亚东前曾接见印度驻
亚东的商务代表。(摘自《人民日报》8月15日1版)
8月8日,中央人民政府驻藏代表张经武抵达拉萨。(摘自《西藏日报》
1957年5月23日《西藏和平解放前后七年大事记》)
8月17日,达赖喇嘛抵达拉萨。(摘自《西藏日报》1957年5月23日《西
·10·



1957年
藏和平解放前后七年大事记》)
9月14日,为执行和平解放西藏办法的协议开往西藏的人民解放军某部先
遣部队进抵拉萨。受到了当地藏族、汉族、回族等各民族各界人民以及西藏地方
政府官员和哲蚌、色拉、甘丹三大寺庙的僧俗人员和西藏地方军队约3万人的热
烈欢迎。(摘自《人民日报》9月15日1版)
airy
HS-JL.
SEHE%ES SHE-P』。」
9月9日,执行和平解放西藏办法协议的人民解放军某部先遣部队从昌都进
抵拉萨。(摘自《西藏日报》1957年5月23日《西藏和平解放前后七年大事
记》)
httP:
Mitass="atteeBSF-LF.-.-.-.yuaryy.
10月1日,拉萨僧俗人民及人民解放军6000余人在布达拉宫前的广场上举
行集会庆祝国庆节。西藏地方政府及哲蚌、色拉、甘丹三大寺均派代表参加主席
团。中央人民政府代表张经武,于国庆节下午5时欢宴西藏地方政府重要僧俗宮
员,印度驻拉萨代表沈书美先生及尼泊尔、不丹代表亦应邀参加。(摘自《人民
日报》10月6日1版)
影对%
EWS.
L
E
TTIral-arr
i e-541
| 10 月13日,人民解放军进藏部队司令员张国华将军代表西南军政委员会主
席刘伯承向达赖喇嘛赠送礼品。礼品中有金灯、玉碗和象牙等雕刻器皿以及绸缎
等贵重物品。(摘自《人民日报》11月16日1版)
| 10月14日,西康省藏族自治区人民为迎接中国人民志愿军出国作战周年纪
念日,举行全区首届抗美援朝代表会议。(摘自《人民日报》10月19日1版)
| 10月19日,西藏地方政府致人民政协第一届全国委员会第三次会议贺电。
电文如下:中央人民政治协商会议第一届全国委员会各位委员:中国人民政治协
商会议全国委员会在北京首都召开的第二次会议,诚邀西藏地方政府派代表的通
知,已由张代表转到。本应参加共同协商国事,实因旅途遥远不能按时赶到,容
下次会议当再遵派代表出席。谨电致歉,并祝会议成功。西藏地方政府噶厦10
月19日。(摘自《人民日报》10月24日1版)
10月21日,西藏地方政府噶厦欢宴中央政府赴藏代表张经武、先遣部队司
令员王其梅和先遣部队的各部首长。(摘自《人民日报》11月5日1版)
| 10月24日,达赖喇嘛致电毛主席拥护和平解放西藏办法的协议。电文如
下:中央人民政府毛主席:今年西藏地方政府,特派全权代表噶伦阿沛等5人,
• 11.



-----
--
一一一一
一 一
一
一
.....。。
--
---
-
----
--
--,,
,,,,
,
,,,
,
,,,,,,,
,。-。-。。。
。
.
....
. . . .::
方 的
:
m
1951年
A da
irthineser
:29aeasy-
h
于1951年4月抵达北京,与中央人民政府指定的全权代表进行和谈。双方代表
在友好基础上,已于1951年5月23日签订了关于和平解放西藏办法的协议。西
藏地方政府及藏族僧、俗人民一致拥护,并在毛主席及中央人民政府领导下,积
极协助人民解放军进藏部队,巩固国防,驱逐帝国主义势力出西藏,保护祖国领
土主权的统一。谨电奉闻。西藏地方政府达赖喇嘛10月24日。(摘自《人民日
报》10月27日1版、《新华月报》1951年第11期)
:::::haitiestic4342:21:2017/12/FAYEAHAi38:37
| 10月26日,毛主席复电达赖喇嘛。电文如下:达赖喇嘛先生:你于10月
24日的来电,已经收到了。我感谢你对实行和平解放西藏协议的努力,并致哀
心的祝贺。毛泽东 10月26日。(摘自《人民日报》10月27日1版)
teways to alimilibile Heresears:
19.1khzh.wing
10月28日,班禅额尔德尼致电西藏地方政府达赖喇嘛,拥护达赖喇嘛10
月24日致电毛泽东主席电。电文如下:达赖佛:您于藏历铁兔年八月二十四日
致电毛主席,表示拥护和平解放西藏协议,积极协助人民解放军进藏部队,驱逐
帝国主义侵略势力出西藏,巩固祖国国防。聆讯之下,胜钦敬!除先电致敬
外,并以至诚坚决表示:返藏以后,在中央人民政府毛主席的英明领导下,亲密
团结起来,为彻底实现和平解放西藏的协议、建设新的西藏而奋斗!(摘自《人
民日报》10月30日1版)
10月28日,班禅堪布会议厅发出通电,表示拥护西藏地方政府达赖喇嘛 10
月24日致毛泽东主席电和毛泽东主席10月26日复达赖喇嘛电。(摘自《
人民日
报》10月30日1版)
10月31日,西康省藏族自治区人民政府主席桑吉悦希(即天宝,藏族)代
表全区各民族各界人民致电张国华将军,祝贺人民解放军入藏部队进抵拉萨。
(摘自《人民日报》11月5日1版)
11月1日,中国人民政治协商会议全国委员会复电西藏地方政府。电文如
下;西藏地方政府诸位先生:10月19日的来电已经收到。感谢你们对本会第一
次会议的祝贺。本会同仁并衷心地庆贺西藏和平解放及全国各民族在毛泽东主席
旗帜之下的伟大团结。中国人民政治协商会议全国委员会。11月1日。(摘自
《人民日报》11月2日1版)
11月3日,班禅额尔德尼致电中国人民政治协商会议全国委员会,表示愿
以实际行动拥护这次会议所通过的各项决议,并感谢会议补选他为全国委员会委
·12·



1951年
员。(摘自《人民日报》11月6日1版)
11月4日,根据和平解放西藏办法的协议,由西北向西藏进军的人民解放
军某部进抵西藏北部重镇黑河。该部队抵达黑河时,受到当地西藏地方政府官员
及藏族同胞的热烈欢迎。(摘自《人民日报》11月22日1版)
| 11月4日,新华社报道,进驻拉萨的人民解放军先遣部队司令员王其梅和
各部首长连日拜访了西藏地方政府高级僧侣官员15人,并把哈达和刻有毛主席
像的纪念章、内地绸缎等礼品赠给他们。(摘自《人民日报》11月5日1版)
* 11月5日,达赖喇嘛派遣机巧堪布昂旺郎吉携带大批礼品慰问入藏部队
全体指战员。(摘自《人民日报》11月8日1版)
11月7日,进驻拉萨的人民解放军进藏部队热烈庆祝苏联十月革命纪念日。
纪念会上全体指战员宣誓加入中苏友好协会。(摘自《人民日报》11月16日1
版)
11月8日,青海省玉树专区藏族人民区域自治筹备委员会代表该区藏族人
民写信给达赖喇嘛、西藏地方政府和全藏同胞。祝贺西藏获得和平解放,并说他
们两年来在共产党、人民政府领导下过着幸福的生活。(摘自《人民日报》11
月15日1版)
11月9日,西藏工作队首批14人抵达拉萨。该工作队是由中央人民政府政
务院文化教育委员会组织。人民解放军入藏部队司令员张国华、政委谭冠三将军
举行宴会欢迎工作队。(摘自《人民日报》11月16日1版)
| 11月12日至14日,中国人民解放军进藏部队司令员张国华、政治委员谭
冠三两位将军在拉萨侧德林卡(公园)分别举行宴会招待西藏地方政府官员。
应邀参加宴会的有西藏地方政府噶伦、噶楚、机巧堪布等重要僧俗官员和西藏佛
教主教噶登慈巴,以及各寺院活佛、堪布共80余人。(摘自《人民日报》11月
27日1版)
11月17日,班禅行辕堪布会议厅向后藏扎什伦布和日喀则的政教官员、僧
得、民众发出通电,号召他们欢迎和支援人民解放军进驻日喀则。(摘自《人民
日报》11月22日1版)
- 13:



first-tit
1951年
u
…
..
.
| 11月20日,西南军政委员会第三次全体会议致电人民解放军进藏部队。电
文如下:张国华、谭冠三两将军并全体指战员同志:正当抗美援朝保家卫国运动
在全国轰轰烈烈展开并取得辉煌胜利的时候,欣悉我人民解放军进藏部队,翻越
了千山万水,饱经了高原风雪,克服了重重困难,已经胜利地到达西南边陲的国
防重地,粉碎了帝国主义的侵略阴谋。这一伟大的进军,是由于在毛泽东主席和
中央人民政府的英明领导下,达成了和平解放西藏办法协议并取得了西藏地方政
府和全体藏族人民积极协助的结果。值此西南军政委员会第三次全体会议开会之
际,谨向你们致以亲切的问和敬意!尚希亲密团结,努力生产,战胜一切困
难,继续贯彻执行中央人民政府的民族政策,并协同西藏地方政府,建设新西
藏,巩固国防,为彻底实现和平解放西藏办法的协议而继续奋斗。西南军政委员
会第三次全体会议。一九五一年十一月二十日。(摘自《人民日报》11月27日
1版)
.
.
”
了一
| 11月20日,西南军政委员会第二次全体会议致电达赖喇嘛。电文如下:达
赖喇嘛先生:值此西南军政委员会第三次全体会议开会之际,我们衷心地祝贺西
藏的和平解放,祝贺中国各族人民大团结的伟大胜利,并对于你和你的以阿沛先
生为首的代表团在签订与实行和平解放办法协议的努力表示敬意。西南军政委员
会第三次全体会议。…九五一年十一月二十日。(摘自《人民日报》11月27日
1版)
11月20日,西南军政委员会第三次全体会议致电班禅额尔德尼。电文如
下:班禅额尔德尼先生:值此西南军政委员会第二次全体会议开会之际,我们衷
心地祝贺关于西藏的和平解放办法协议的签订及西藏和平解放,祝贺西藏民族
和全国各族兄弟民族间的大团结,对于你在民族团结事业上所作的贡献表示敬
意。我们相信在达赖喇嘛的领导下和你的努力下,必能使协议获得彻底的实现。
西南军政委员会第三次全体会议。一九五一年十一月二十日。(摘自《人民日
报》11月27日1版)
11月28日,班禅额尔德尼电贺人民解放军进驻日喀则。电文如下:张国华
将军并请转达进驻日喀则城人民解放军全体指挥员、战斗员,欣闻你们胜利地到
达了后藏首府一日喀则城,班禅谨以万分兴奋和喜悦情绪,向你们的丰功伟绩
致以热烈的敬意,除前已电扎什伦布政教官员对你们竭力予以帮助外,特此致
贺。(摘自《人民日报》11月29日1版)
14
:



951年
11月29日,人民解放军进藏部队某部到达西藏第一大城一日喀则。(摘
自《西藏日报》1957年5月23日《西藏和平解放前后七年大事记》)
11月29日,中央人民政府卫生部组织的民族卫生工作大队由北京出发前往
西康藏族地区。大队以曾在青海、甘肃藏族地区和内蒙古地区工作的中央防疫总
队第七大队为基础,增加中央妇幼卫生大队共57人组成。大队工作任务是:一、
就地训练兄弟民族卫生干部;二、防治性病;三、开展妇幼卫生工作;四、调查
西康藏族卫生状况和进行卫生宣传教育。(摘自《人民日报》11月30日1版)
| 12月1日,由西北进入西藏的部队在范明将军率领下进抵拉萨和张国华将
军所属部队胜利会师。先前进驻拉萨的人民解放军某部和西藏地方政府、西藏地
方军队、拉萨僧俗人民都到郊外欢迎。(摘自《人民日报》12月11日1版)
12月1日,离开拉萨 28 年的班禅行辕堪布会议厅计晋美等 200多人由青海
返抵拉萨。入藏部队和西藏地方政府代表及僧俗人民到郊外欢迎。西藏地方政府
派出札萨阿旺坚赞等官员敬献哈达。(摘自《人民日报》12月12日1版)
12月2日,人民解放军进藏部队司令员张国华、政治委员谭冠一两将军设
宴欢迎计普美等 200多人并庆祝西藏内部团结。(摘自《人民日报》12月12日
1版)
| 12月4日,班禅行辕大堪布计晋美代表班禅额尔德尼拜见达赖喇嘛。达赖
喇嘛对计晋美等致以亲切慰问后,亲自收受班禅额尔德尼馈送的礼品和亲笔函
件,并表示无限欣慰。(摘自《人民日报》12月18日1版)
| 12月11日,解放军入藏部队写信给毛主席、中国共产党中央委员会、中央
人民政府和全国人民,保证建设西藏捍卫祖国边疆。(摘自《西藏日报》1957年
5月23日《西藏和平解放前后七年大事记》)
| 12月14日,班禅额尔德尼在离开青海省返回西藏前致电毛泽东主席致敬。
电文如下:尊敬的毛主席:在您的英明正确领导下,使好多年来没有也不可能解
决的西藏问题获得了解决。这不仅使全国大陆胜利统一,而且拯救了西藏民族与
西藏人民于苦海,走向光明幸福的大道。现值班禅离青返藏之际,谨以至诚向您
致以崇高的敬意,并以至诚坚决表示:这次返藏以后,一定要在您、中国共产党
和中央人民政府领导之下与达赖佛紧密团结,共商一切,为彻底实现和平解放西
.15.



1951年
藏办法的协议,驱除帝国主义在西藏的影响,巩固国防和建设新西藏而奋斗。
(摘自《人民日报》12月15日1版)
Tin | | Tronm
e i
12月14日,班禅额尔德尼致电西北军政委员会彭德怀主席、习仲勋、张治
中副主席。电文如下:西北解放以后,敬蒙您们的关怀,班禅得到了自寄居内地
以来从来没有过的温暖。现因西藏也已和平解放,达赖佛屡电促班禅返回,班禅
已决定于十二月十五日动身返藏。兹特向您们致以崇高的谢意,并愿意返藏以后
促成和平解放西藏办法的协议早日全部实现的实际行动来报答您们。(摘自《人
民日报》12月15日1版)
件
的
生产的“
3+1.5
-
25
日
12月14日,班禅额尔德尼致电人民解放军入藏部队张国华司令员、谭冠一
政治委员,范明司令员、慕生忠政治委员并全体指挥员和战斗员。电文如下:
们为了西藏人民的解放受尽千辛万苦,先后胜利抵达拉萨,进驻日喀则城及江孜
重镇。您们这种英勇卓绝的行动表现了对和平解放西藏办法的协议执行的真诚,
给西藏人民带去了无限光明和幸福,从而帝国主义在西藏的影响将被迅速驱除,
使西藏人民建设事业得到有力保障。兹值班禅返藏之际,除先电致敬外,并向您
们保证返藏之后,誓以个人力致所及,在帮助人民解放军入藏部队加强军民团结
方面尽最大努力。(摘自《人民日报》12月15日1版)
:19
:25:
29
EP8Hse
Cread
-23 SPANYWAAA%AE%Eastem;"We arge 1
| 12月14日,班禅额尔德尼致电扎什伦布政教僧俗官员并日喀则的全体僧俗
民众。电文如下:扎什伦布政教僧俗官员并日喀则全体僧俗民众:和平解放西藏
办法协议的签订,迄今将近半年。我本应早日返藏与大家共同建设新西藏,但由
于遥居内地,准备较繁,以致拖延时日。现在在中央人民政府与西北军政委员
会、青海省各族各级人民政府的积极帮助下,准备工作已告结束,并于十二月十
五日(藏历十月十七日)由青海省启程返藏。望全藏人民今后在毛主席、共产
党和中央人民政府的领导下,在达赖佛及大家亲密团结和全国广大人民群众的协
助下,为彻底实现和平解放西藏办的协议,建设一个繁荣幸福的新西藏,使西
藏广大人民和全国各族人民一道走向光明伟大的胜利途径而共同努力。(摘自
《人民日报》2月15日1版)
12月15日,《人民日报》上刊登的班禅额尔德尼致达赖喇嘛电。电文如下:
达赖佛:屡奉电示。为了建设新西藏,你促我早日返藏,为我准备一切,并令第
五代本奉命保护。这些深情厚谊,使我万分感谢。我现已决定于十二月十五日
(藏历十月十七日)返藏,谨电奉闻;并以至诚向您保证:这次返藏之后,在毛
・16・



1951年
主席、共产党和中央人民政府的领导下,进一步加强我藏族内部的团结,并与国
内各族兄弟民族人民亲密合作,为迅速彻底实现和平解放西藏办法的协议,建设
一个繁荣幸福的新西藏而共同奋斗。班禅额尔德尼。(摘自《人民日报》12月
15日1版)
12月16日,青海各族各界欢送班禅返藏大会致电达赖喇嘛。电文如下:西
藏拉萨达赖喇嘛鉴:班禅额尔德尼先生此次返回西藏,表现了西藏人民在伟大的
人民领袖毛主席和中央人民政府领导下紧密地团结起来了。值此班禅额尔德
尼先生离别青海之际,特驰电祝贺。并祝达赖喇嘛和班禅额尔德尼先生今后为建
设新西藏而共同努力。青海省各族各界人民欢送班禅额尔德尼返藏大会。十六
日。(摘自《人民日报》12月20日1版)
A NAOWcuchowania www.removed
12月17日,新华社拉萨电,西藏人民热烈欢迎班禅返藏。班禅额尔德尼即
将启程返藏和班禅行辕堪布会议厅全体官员抵达拉萨的消息后,立即选派代表到
拉萨向班禅行辕大堪布计普美、纳旺金巴致敬和敬献礼品,并写信给大堪布计普
美、纳金巴说:欣闻班禅大师行将回藏,你们已安抵拉萨代表大师慰问后藏人
民,使我们欢喜若狂。达赖班禅二位大师在毛主席领导下,亲密团结,为全藏人
民谋幸福,这是我们全体僧俗人民和官员前所未有的最大荣幸!现在,西藏人民
正在准备迎接班禅额尔德尼,西藏地方政府和各大寺院也正搜集历代有关达赖和
班禅会面的史料,制定欢迎仪节,同时选派僧俗官员远道迎接。(摘自《人民日
报》12月18日1版)
WWW.
W
12 月17日,新华社西宁电,青海省塔尔寺僧众代表致电祝贺西藏内部团
结。(摘自《人民日报》12月18日1版)
| 12月19日,班禅额尔德尼离开西宁返回西藏。毛主席和中央人民政府特命
西北军政委员会副主席习仲勋代表毛主席和中央人民政府亲自送行。(摘自《人
民日报》12月20日1版)
12月20日,《人民日报》上刊登了班禅额尔德尼离开青海返回西藏前夕,
达赖喇嘛故乡——青海省湟中县一区齐家错哇全体僧俗人民、达赖喇嘛的祖父,
分别写给达赖喇嘛的信。(一)齐错哇全体僧俗人民的信如下:达赖佛:我们
虔诚地向您报告:青海省解放后,我等僧俗人民得到了光明幸福的日子,寺院得
到了保护,什么杂差杂役也没有了。现在西藏和平解放了,您和西藏人民都回到



1951年至1952 年
了我们祖国的怀抱,这是西藏人民幸福生活的开端,使我们万分高兴。最后,我
们虔诚地希望在班禅大师返回西藏后,您们能继承过去传统的友谊,永远亲密地
团结在一起,在我们伟大人民领袖毛主席领导之下,彻底实现和平解放西藏办法
的协议,建设新的西藏!随信献给您最干净的哈达一个及十七元白洋,表示敬
意。祝您身体健康!(二)达赖喇嘛祖父阿王欠的信如下:达赖佛;现在,我
诚肯(恩)地向您报告:青海省解放以后,两年来我等受到人民政府的很多恩
典和关照,寺院得到了保护,能穿上布,喝上茶,生活比以前好了百倍。和平
放西藏办法的协议签订后,我万分兴奋。现在班禅大师就要返回西藏,我诚肯
(恩)地希望您与班禅大师亲密团结,在毛主席和中央人民政府领导下,使西藏
内部和全国各族人民更加亲密地团结起来,彻底驱逐帝国主义在西藏的影响,诚
心诚意地实现和平协议,使西藏人民真正走向光明和幸福。随信献上一个哈达和
十七元白洋,表示敬意。祝您身体健康!(摘自《人民日报》12月20日1版)
12月20日,由西南、西北分路进驻西藏的人民解放军两支部队在拉萨举行
胜利会师大会。(摘自《西藏日报》1957年5月23日《西藏和平解放前后七年
大事记》)
1952年
1月10日,西藏军区编审委员会成立。编审委员会的主要职责实际是针对
藏文版《新闻简讯》进行翻译、油印和发行工作。后成为《西藏日报》翻译科。
(摘自周德仓《20世纪西藏藏语大众传媒的若干基本问题》,《西藏民族学院学
报》2005 年第4期)
1月10日,中共西藏工作委员会成立。张经武任书记,张国华、谭冠三、
范明任副书记。(摘自新华网)
2月10日,依照和平解放西藏办法的协议第十五条规定,中国人民解放军
西藏军区成立。参加成立大会的有人民解放军驻拉萨部队和西藏地方部队的各级
干部,西藏地方政府官员和大寺的代表共300多人。会上首先由中央人民政府
代表张经武将军宣布中央人民政府人民革命军事委员会任命人民解放军西藏军区
干部的命令,继由西藏军区司令员张国华将军讲话。(摘自《人民日报》2月20
18.



152年
日1版)
2月11日,庆祝中国人民解放军西藏军区成立大会在布达拉宫前举行。驻
拉萨人民解放军、西藏地方部队和僧俗人民一万多人参加了庆祝大会。会上,人
民解放军全体指挥员、战斗员和西藏地方部队官兵,在中中央人民政府代表张经武
将军监誓和西藏军区司令员张国华将军领誓下,用藏汉两种语言庄严宣誓,誓
华,举行了隆重的授旗式。首先由张国华司令员向西藏地方部队授旗,受旗的有
西藏地方部队代总司令凯墨·索安旺堆、达赖警卫部队第一代本主官和第六、第
七代本主官。(摘自《人民日报》2月21日1版)
| 2月12日,中国人民银行拉萨办事处正式开业。中央人民政府代表张经武
将军和人民解放军西藏军区司令员张国华将军、第一副司令员兼西藏地方政府噶
伦阿沛·阿旺晋美前往,参加了该办事处的开业典礼。(摘自《人民日报》3月
12日1版)
2月20日,《人民日报》上刊登的中央人民政府人民革命军事委员会任命中
国人民解放军西藏军区干部名单如下:司令张国华、第一副司令员阿沛·阿旺晋
美、第二副司令员朵噶·彭措饶杰、第三副司令员昌炳桂、政治委员谭冠、副
政治委员范明、副政治委员王其梅、参谋长李觉、政治部主任刘振国。(摘自
《人民日报》2月20日1版)
3月6日,甘肃省夏河县拉卜楞大寺举行嘉木样活佛六世周仙嘉“坐床典
礼”。西北军政委员会特派委员会民族事务委员会主任委员汪锋、西北军政委员
会特派代表西北军政委员黄正清(藏族)前往祝贺。(摘自《人民日报》3月18
日1版)
*3月7日,中央电示:张经武留藏工作,兼任西藏工委书记,张国华为第
一副书记,谭冠三、范明为第二、第三副书记。(摘自《西藏日报》2004年6月
3096版《历史回眸》)
4月8日,昌都地区藏族代表赴京参观团到达北京。(摘自《西藏日报》
1957年5月23日《西藏和平解放前后七年大事记》)
4月12日,班禅额尔德尼一行平安抵达拉萨。(摘自《人民日报》5月20
日)
9,



TV
-MPLEATH-AHHMM FOLLAH .....
--
---/ac
ti ver
E
。
1952年
| 4月12日,拉萨市藏、汉族医务人员集会声讨美帝国主义进行细菌战。(摘
自《西藏日报》1957年5月23日《西藏和平解放前后七年大事记》)
4月23日,人民解放军西藏军区欢宴班禅行辕全体官员。出席宴会的还有
达赖喇嘛的四大秘书和西藏地方政府的高级僧俗官员。西藏军区张国华司令员和
第一副司令员阿沛·阿旺普美(藏族),都在欢宴会上致欢迎词。宴会后还举行
了游艺晚会。(摘自《人民日报》5月7日1版)
4月28日,班禅额尔德尼在拉萨的布达拉宫会见达赖喇嘛。会面仪式完毕
后,达赖喇嘛邀请班禅额尔德尼到卧室叙谈。班禅额尔德尼便把自己在內地亲眼
看到解放后的祖国在政治、经济、文化建设方面的伟大成就及中央人民政府民族
平等、宗教信仰自由等政策在内地实施的情况,都告诉了达赖喇嘛。他们对如何
加强汉藏民族和西藏民族内部团结,以及如何实现关于和平解放西藏办法的协议
等问题,都作了友好的交谈。(摘自《人民日报》5月6日1版)
4月30日,班禅额尔德尼电毛主席致敬。电文如下:敬爱的中央人民政府
毛主席:在您的英明领导下,在中共中央西北局,西北军政委员会及西北军区大
力协助下,并在中央人民政府张经武代表、达赖喇嘛与西藏地方各级政府的积极
帮助下,我们已于四月二十八日顺利地到了拉萨,并受到中央人民政府张经武代
表、西藏军区、西藏地方政府及广大僧俗人民的热烈欢迎。在当天下午和达赖喇
嘛会晤于布达拉宫,对祖国的伟大成就及我们今后的团结,实现关于和平解放西
藏办法的协议等工作问题,彼此作了友好的交谈。从而使我坚信今后将在您的正
确领导下与中央人民政府张经武代表、西藏军区的积极帮助下,与达赖喇嘛亲密
团结,彻底实现关于和平解放西藏办法的协议,把西藏建设成为自由幸福的新西
藏。特电奉闻,谨祝身体健康!班禅额尔德尼 四月三十日。(摘自《人民日
报》5月7日1版)
4月30日,中国人民解放军西藏军区欢宴班禅行辕全体官员。出席宴会的
还有达赖喇嘛的四大秘书和西藏地方政府的高级僧俗官员。西藏军区张国华司令
员和第一副司令员阿沛·阿旺普美在宴会上致欢迎词。(摘自《人民日报》5月
7日1版)
5月4日,中国新民主主义青年团西藏地方工作委员会成立。(摘自《西藏
日报》1957年5月23日《西藏和平解放前后七年大事记》)
,



1年
5月22日,纪念和平解放西藏办法的协议签订一周年,西康藏族自治区人
民政府电贺达赖和班禅,自治区协商委员会致电西藏地方政府和西藏军区祝贺。
(摘自《人民日报》5月23日1版)
5月22日,解放军进藏部队先遣连支队政治部代理人民银行在西藏地区发
放第一次无利息农贷。(摘自《西藏日报》1957年5月23日《西藏和平解放前
后七年大事记》)
*5月23日,班禅额尔德尼电毛泽东主席致敬。电文如下:敬爱的毛主席:
由于您的英明领导和伟大的民族政策感召,1951年5月在祖国首都胜利地签订
了“关于和平解放西藏办法的协议”,使西藏人民摆脱了帝国主义侵略势力的羁
绊和压迫,回到中华人民共和国祖国大家庭来,给西藏人民开辟了走上幸福繁荣
的新道路;使我们伟大的祖国西南国防得以巩固;使班禅及行辕全体同仁在中央
人民政府和西北军政委员会大力帮助下,以及达赖喇嘛和西藏地方政府欢迎帮助
下,得以光荣而安全地返回西藏,和达赖喇嘛亲密团结地晤面,和西藏人民亲密
地团聚了,使西藏民族内部将近30年的分裂,在您和中央人民政府领导下,从
此团结起来了!特别是由于进藏的人民解放军和工作人员,在中央正确的领导
下,模范地执行了“关于和平解放西藏办法的协议”,良好地遵守了民族政策、
宗教政策,艰苦地进行动工生产修建工作,并及时地解决了羊毛出路和农工放
贷,使西藏僧俗贵族官员和广大僧俗群众,得以从实际行动和生活中认识了
“关于和平解放西藏办法的协议”,是真正为西藏人民谋福利的伟大纲领,是西
藏人民的光明表现!这是西藏人民永远不能忘记的。除此庆祝“关于和平解放
西藏办法的协议”一周年纪念的伟大节日,班禅谨以特别兴奋和感激的心情,
向您…中国各族人民的伟大领袖致以崇高敬礼!班禅额尔德尼敬上。5月23
日。(摘自《人民日报》5月24日1版)
5月23日,达赖喇嘛电毛泽东主席致敬。电文如下:中央人民政府、伟大
的毛主席:公元5月23日签订“关于和平解放西藏办法的协议”以来,已经
个年头。为了纪念这一伟大节日,西藏地区所有各大城镇都在热烈地举行庆祝。
人民解放军进藏部队和西藏地方政府今天也在拉萨市共同举行盛大的庆祝大会。
今后在您的领导下,我们将为逐步彻底实现关于和平解放西藏办法的协议十七条
而百倍努力!谨向你祝福。西藏地方政府达赖喇嘛。公元1952年5月23日 藏
历水龙年三月三十日。(摘自《人民日报》5月24日1版)
- 21:



:
:
:
1952年
:
5月23日,毛主席复电达赖、班禅。电文如下:达赖喇嘛,班禅额尔德尼
先生:感谢你们5月23日的来电。值此西藏和平解放周年节目,你们来电表示
愿为逐步彻底实现“关于和平解放西藏办法的协议”而努力,极为欣慰。我庆
祝你们和全体西藏人民更加亲密团结起来,与全国各兄弟民族,同心协力,建设
我们伟大的祖国和繁荣幸福的新西藏,并庆祝你们的成功和健康!毛泽东5月
23日。(摘自《人民日报》5月24日1版)
:
絕
5月23日,青海、甘肃等地的藏族自治区人民集会庆祝和平解放西藏办法
协议签订一周年纪念日。并分别致电毛主席及达赖、班禅和西藏人民祝贺。(摘
自《人民日报》5月25日1版)
LE
5月23日,西康省藏族自治区各族各界人民热烈庆祝西藏和平解放协议签
订周年纪念。参加庆祝会的有藏、彝、回、汉族等四个民族的各界代表人物
460多人。自治区人民政府副主席阿旺嘉措、拉丹寺活佛降央、藏族商人德金等
分别在庆祝会上讲话。(摘自《人民日报》5月25日1版)
T
E
5月23日,西南、西北民族事务委员会举行会议热烈庆祝西藏和平解放……
周年。西南军政委员会民族事务委员会邀请在重庆工作和学习的全体藏族同胞和
其他少数民族代表举行座谈会,庆祝“关于和平解放西藏办法的协议”签订
周年。到会的有藏、汉、彝、回、苗、傣、满、蒙古等10个民族的代表。(摘
自《人民日报》5月25日1版)
N
EW證的
E SETNESSA器
5月23日至24日,西北民族事务委员会召集在西安的各族代表、各界人士
集会庆祝“关于和平解放西藏办法的协议”签订一周年。西北军政委员会副主
席习仲勋、张治中及陕西省西安市人民政府首长也应邀参加。(摘自《人民日
报》5月25日1版)
3
VTECHERESS的sinalysis: * A4 4264-bie Abedro SecWike Action
6月9日,班禅额尔德尼由拉萨启程返后藏。欢送的人们和从后藏赶来迎接
的骡马队都集结在大昭寺门口。从拉萨市区经布达拉宫至哲蚌寺长达20 里的郊
区,都有欢送的人群和特设的欢送帐篷。中央人民政府代表张经武将军也参加了
盛大的欢送仪式。西藏军区和西藏地方政府还选派首席噶伦然巴·图丹滚清和部
队,从拉萨护送班禅额尔德尼到日喀则扎什伦布寺。(摘自《人民日报》6月15
日1版)
6月23日,班禅额尔德尼及班禅堪布会议厅官员一行五百多人抵达目喀则。
·22.
theighthat ="_PANina



1952年
日喀则僧俗官员和市民、人民解放军举行了盛大的欢迎会。(摘自《西藏日报》
1957年5月23日《西藏和平解放前后七年大事记》)
7月1日,中华人民共和国邮电部拉萨邮电局成立。同年建成容量为80 门
的磁石交换电话局,拉萨有了市内电话。(摘自西藏信息中心网)
7月6日,人民解放军西藏军区部队进驻亚东。(摘自《西藏日报》1957年
5月23日《西藏和平解放前后七年大事记》)
8月1日,拉萨河谷新建的“八一”农场正式命名。“八一”农场是和平解
放西藏后18军在拉萨开垦的第一蔬菜基地。(摘自拉萨八一农场网站)
8月7日,西藏各界参观团已由拉萨启程赴京。这是西藏和平解放后派出的
第一个赴內地参观团。由西藏地方政府、西藏三大寺、西藏商业界共同组成的参
观团共有35 人。达赖喇嘛5日接见了参观团全体团员,西藏军区司令部也在同
日设宴欢送参观团全体成员。(摘自《人民日报》8月14日1版)
*8月21日,西藏达赖喇嘛和班禅额尔德尼派赴北京的致敬团从拉萨出发
取道印度前往北京。中国人民解放军西藏军区副政治委员范明将军、王其梅将军
和西藏军区军政干部数十人和西藏地方政府扎萨(官名)察绒、堪穹(官名)
土登列门等都到场欢送。达赖喇嘛的致敬团共8人,由团长柳霞·土登塔巴、副
团长定甲·多吉杰利率领。班禅额尔德尼的致敬团共10人,由团长丹巴日杰率
领。(摘自《人民日报》9月11日1版)
9月3日,萨迦法王派多吉占东去首都北京向毛主席致敬。(摘自《西藏日
报》1957年5月23日《西藏和平解放前后七年大事记》)
9月13日,昌都地区藏族人民赴北京参加国庆观礼代表团在团长格桑旺堆
率领下从昌都出发前往北京。(摘自《西藏日报》1957年5月23日《西藏和平
解放前后七年大事记》)
9月18日,班禅额尔德尼发表题为“庆祝亚洲及太平洋区域和平会议”的
文章,表示藏族人民为了保卫世界和平、保卫祖国,决心和祖国各兄弟民族团结
在一起,为亚洲及太平洋区域和平会议一切决议的彻底实现而共同奋斗。(摘自
《人民日报》9月25日1版)
·23.



aumaruunas
a
ka Mature&us
icecorollinkanadessoccelet-
asakuroManha
重952 年
9月22日,达赖喇嘛发表题为“西藏人民坚决拥护亚洲及太平洋区域和平
会议”的文章,表示西藏人民将以认真执行“关于和平解放西藏办法的协议”
的实际行动来拥护亚洲及太平洋区域和平会议的召开!(摘自《人民日报》9月
25日1版)
9月27日,班禅额尔德尼致电中央人民政府毛主席,祝贺中华人民共和国
建国一周年。电文如下:伟大的各民族人民领袖毛主席:在您和中国共产党、中
央人民政府的英明领导下,中华人民共和国建国三年来,我们祖国在各方面的成
就都超过了历史上的任何时代。全国人民正以无比的信心和毅力迎接全国大规模
经济建设高潮,令人无限兴奋。西藏和平解放一年来,在人民解放军进藏部队帮
助下,西藏人民已开始了新的生活。仅就我返回扎什伦布寺的三个多月所见到
的:如发放贷款,更有力地帮助了手工业生产,国营西藏贸易公司与西藏羊毛
商人签订了收购羊毛合同,不仅解决了羊毛商人的存毛出路问题,也解决了广大
牧区人民的生活问题。医务人员无代价地给藏族人民治病,使藏族人民健康得到
保障。所有这些,已使西藏人民从实际生活中体验到回到祖国各民族友爱合作大
家庭的温暖。际此中华人民共和国建国三周年纪念之际,谨以至诚率领后藏扎什
伦布寺所属政教官员、僧俗民众向您…我们伟大祖国的领导者,致以崇高的敬
意,并祝贺我们伟大祖国已获得的光辉成就!班禅额尔德尼。(摘自《人民日
报》10月1日1版)
9月27日,西藏地方政府噶厦致电中央人民政府毛主席,祝贺中华人民共
和国建国三周年。电文如下:中央人民政府毛主席:当中华人民共和国建国三周
年之际,我们除举行隆重的典礼热烈庆祝外,特向您一伟大的毛主席致以崇高
的敬礼!西藏自治区和平解放后,西藏人民回到祖国各民族大家庭以来,在汉藏
民族亲密团结的基础上,正努力进行巩固国防和各种建设的伟大事业;我们完全
相信今后西藏的宗教一定能够自由发展,人民生活……定能够更加改善,我们将努
力使“关于和平解放西藏办法的协议”彻底实现。我们祝中国各兄弟民族人民
的伟大领袖毛主席万岁!中华人民共和国万岁!西藏地方政府噶厦。(摘自《人
民日报》10月1日1版)
9月27日,达赖喇嘛致电中央人民政府毛主席,祝贺中华人民共和国建国
三周年。电文如下:中央人民政府毛主席:值此中华人民共和国中央人民政府成
立三周年国庆节日、全国人民欢欣鼓舞之际,我们除在西藏地区开会热烈庆祝
·24·



1952年
外,我谨代表西藏全体僧俗人民向您致以崇高的敬礼。三年来,祖国在您和中央
人民政府的领导下获得了伟大的成绩。尤其西藏获得和平解放后,西藏人民回到
祖国大家庭一年多来,人民解放军和西藏人民亲密团结,巩固祖国国防,发展生
产,修筑道路,成立医院和学校等,从各方面建设西藏,并获得了巨大的成绩。
我信今后在您和中央人民政府的领导下,一如解放以来西藏的宗教得以自由发
展,人民生活得以逐日改善。最后,我衷心祝贺:中国各兄弟民族人民的伟大领
袖毛主席万岁!中华人民共和国万岁!达赖喇嘛。(摘自《人民日报》10月1日
1版)
9月29日,由柳霞·土登塔巴率领的西藏致敬团抵达首都北京。(摘自《西
藏日报》1957年5月23日《西藏和平解放前后七年大事记》)
10月1日,汉文版《新闻简讯》在拉萨创刊。这是18军在从四川进藏的路
上创办的《新华电讯》和从青海进军的18军独立支队所创办的《草原新闻》,
两张小报合并为汉文版《新闻简讯》,这也是《西藏日报》的前身。(摘自新华
印刷网)
* 10月8日,毛主席接见西藏致敬团。接见时毛主席指出:“共产党对宗教
采取保护政策,信教的和不信教的,信这种教和信别种教的,一律加以保护,尊
重其信仰。今天对宗教采取保护政策,将来也采取保护政策。”(摘自《人民日
报》10月9日)
11月1日,藏文版《新闻简讯》在拉萨创刊。(摘自《西藏日报》1957年
5月23日《西藏和平解放前后七年大事记》)
11月7日,拉萨市“中苏友好月”工作委员会正式成立。(摘自《西藏日
报》1957年5月23日《西藏和平解放前后七年大事记》)
* 11月20日,康藏公路康定至昌都段提前正式通车。昌都附近的四川坝上
举行了隆重的通车典礼。参加典礼的有昌都的各族人民、各族民工、中国人民解
放军驻昌都部队和参加筑路的部队。这条公路的起点是西康省康定,终点是西藏
首府拉萨。通车前夕,中央人民政府毛泽东主席和中国人民解放军朱德总司令都
曾题词。毛主席的题词是:“为了帮助各兄弟民族,不怕困难,努力筑路!”朱
总司令的题词是:“军民一致战胜天险,克服困难打通康藏交通,为完成巩固国
防、繁荣经济的光荣任务而奋斗!”(摘自《人民日报》11月27日1版)
·25.



The
repre
_r.
-
-
-
--------
-
-
-
-
-
-
---
-
-
--
-
-
-
-|F
|--
jr
”,
“Per
:
"
"
,
"
-
---
-----=-=
-=-=
完
=
======cape
Coll
er
a
l
F
r
”。
|意事
1952年至1953年
這优客工的
11月22日,《人民日报》刊发了西藏致敬团团长柳霞·土登塔巴代表该团
全体人员在中央人民广播电台向西藏地方政府僧俗官员和全体藏族僧俗同胞报告
沿途情况和在京期间的各种活动与观感的全文。(摘自《人民日报》11月22日
1版)
12月14日,达赖喇嘛以感激的心情接受毛主席、周总理和中央人民政府民
族事务委员会赠送的礼品。并亲手接受毛主席和周总理的信件,表示敬意。(摘
自《西藏日报》1957年5月23日《西藏和平解放前后七年大事记》)
12月12日至29日,茂县召开首次各族各界人民代表大会。会议代行人民
代表大会职权,成立了四川省藏族自治区人民政府。本次会议选举桑吉悦希为自
治区人民政府主席,张承武、索观应瀛(藏族)、苏新(羌族)为副主席,纳坚
赞(藏族)等45 人为政府委员。会上还通过成立了四川省藏族自治区首届各族
各界人民代表会议协商委员会,并选举桑吉悦希为主席,任明道、贡堂(藏族)
为副主席,崇佩(藏族)等53 人为委员。四川省藏族自治区人民政府是相当于
专区一级的人民政权,该自治区辖松潘、理县、茂县、懋功、靖化、汶川等六六
县,人口50 余万,藏族人口占75%。(摘自《人民日报》1953年1月8日1版)
| 12月18日,中国共产党中国人民解放军西藏军区第一届党代表会议闭幕。
出席闭幕会议的有西藏军区所属各部队代表338 名。(摘自《人民日报》1953年
1月13日1版)
12月25日,甘肃南部藏区各族各界联谊会在拉卜楞开幕。会议确定成立甘
南藏族自治区筹备委员会。甘南藏区包括卓尼藏族自治区,藏族聚居的夏河县,
藏、回、汉族人民杂居的临潭县以及原属岷县、西固、武都各县的一部分藏族聚
居地区。(摘自《人民日报》1953年1月8日1版)
1953年
1月1日,中央人民政府在中南海怀仁堂举行元旦团拜。刚到北京的赖喇
嘛驻京办事处处长和在北京的西藏致敬团、西南各民族参观团、西北牧区各民族
参观团、新疆牧区各民族参观团的人员,以及甘肃回族教主马震武等340 余人也
·26·



1953年
参加了今年元旦团拜。(摘自《人民日报》1月3日1版)
1月1日,班禅额尔德尼于新年前夕致电毛主席祝贺新年。电文如下:敬爱
的毛主席;新中国第四度新年行将届临,班禅恭率后藏扎什伦布全体政教僧俗官
员民众,向您遥”新年之喜!回忆过去一年来,在解放军热情的帮助下,后藏人
民的生活已日渐向荣,雅蓉(鲁)藏布沿岸农民1952年获得了空前未有的大丰
收。北方牧民赶着成群结队的牛羊到农区交换粮食;手工业者得到银行的贷款,
商民办货得到银行的汇兑;尤其是医疗队治好了很多病人。后藏人民都知道了
“毛主席是我们的救星!”家家户户都挂了您的照片;这种想不到的新气象,完
全是您英明的感召和中央人民政府领导的结果。我除衷心感谢外,今后决心在中
央张经武代表与驻藏人民解放军的领导和帮助下,进一步加强团结,为迎接
1953年全国大规模的经济建设与逐步做好后藏的各种工作而奋斗。最后敬祝您
福寿无疆为寿。(摘自《人民日报》1月3日1版)
1月2日,西藏地方政府达赖喇嘛于新年前夕致电毛主席庆贺新年。电文如
下:中央人民政府、伟大的毛主席:当此1953年新年佳节,我谨代表西藏全体
僧俗人民向您祝贺新禧。在您的领导下,西藏得到了和平解放,中国各兄弟民族
空前地团结起来了,西藏民族内部也得到了空前的团结。为了巩固祖国国防,帮
助建设新西藏,进驻西藏的人民解放军一年来在拉萨和各地设立医院,使西藏的
无数僧俗人民减除了疾病的苦难,并开垦了许多荒地,进行生产,从太昭到拉萨
的公路已开始修筑;设立了拉萨小学以及修建房屋等建设工作,在很短的时间
内,取得了很大的成就,西藏地方政府对上述各项建设事业均尽了一切可能的帮
助。希望中央人民政府在1953年给以更大的帮助,西藏地方政府亦将尽全力做
好各项建设工作。我们坚决相信今后西藏宗教的兴隆,僧俗人民的幸福生活,新
西藏的建设等一定能够实现。最后祝中央人民政府万岁!中国各民族人民的伟大
领袖毛主席万岁!中国各兄弟民族大团结万岁!摘自《人民日报》1月3日1
版)
1月5日,西藏军区主办的农业技术干部训练班开学。(摘自《西藏日报》
1957年5月23日《西藏和平解放前后七年大事记》)
1月6日,青海省果洛区藏族参观团一行 53 人到达北京。中央人民政府民
族事务委员会副主任委员刘格平、刘春,民族事务委员会办公厅副主任甘春雷,
班禅驻京办事处代理处长罗旺、副处长连慧珠,和民族事务委员会干部、中央民
·27.



---P
LAY FIRE.HELHELLE+PHPWEBHERENTE%E4%
BA
%ER::
1953年
族学院以及北京市各寺院喇嘛等60余人到车站迎接。参观团团长扎西旺徐和副
团长康克明向中央人民政府民族事务委员会副主任刘格平、刘春敬献哈达。(摘
自《人民日报》1月8日1版)
1月7日,昌都藏族人民国庆节观礼团结束访问。他们在汉口参观数日后由
汉口启程,继续赴西北地区参观。(摘自《人民日报》1月9日1版)
1月8日,西藏致敬团在团长柳霞·士登塔巴率领下到达西安,在西安逗留
数日后,到甘肃、青海各少数民族地区参观。(摘自《人民日报》1月14日1
版)
1月12日,甘肃南部藏区各民族代表晋京参观团离开兰州乘火车赴北京参
观。参观团由甘南拉卜楞、卓尼、临潭、武坪(属西固县)的藏、回、汉三个
民族的代表组成,代表中包括活佛、喇嘛、总管、头人、土司、旗长、教长、农
民和牧民。(摘自《人民日报》1月14日1版)
1月13日,西藏致敬团代表班禅向西北军政委员会赠礼。礼品中有佛教最
珍贵的长寿佛、西藏名画家绘制的毛主席像、西藏土产鹿茸、地毯等44件,还
有班禅额尔德尼的亲笔信。西北军政委员会副主席马明方受礼。(摘自《人民日
报》1月16日1版)
1月16日,甘南牧区各民族参观团抵京。由团长达吉和副团长杨生华(藏
族)、杨世琦(回族)率领的甘南牧区各民族参观团 58 人到达北京时,中央人
民政府民族事务委员会办公厅副主任甘春雷、阿艾沙,班禅驻京办事处副处长连
慧珠及民族事务委员会干部等30多人前往车站迎接。甘南牧区各民族参观团包
括甘肃南部的夏河县、临潭县、卓尼自治区和西固县武坝自治区的藏、汉、回三
个民族的代表。(摘自《人民日报》1月19日1版)
1月21日,昌都人民代表团到达重庆。西南军政委员会副秘书长周钦岳、
西南民族事务委员会副主任委员孙雨亭、桑吉悦希(即天宝)、梁聚五和西藏班
神驻重庆办事处等100 余人前往码头迎接。(摘自《人民日报》1月25日1版)
1月23日,人民政协全国委员会民族事务组邀请西藏致敬团团长柳霞·士
登塔巴报告西藏和平解放后的建设情况和该团访问全国观感。(摘自《人民日
报》2月21日1版)
·28 -



1953年
1月29日,中国人民解放军西南军区发布颁发解放西藏纪念章的命令。(摘
自《西藏日报》1957年5月23日《西藏和平解放前后七年大事记》)
*1月31日,拉萨市爱国青年文化联谊会正式成立。谭冠三、阿沛·阿旺
晋美等在大会上致辞热烈祝贺。联谊会第一次全体委员会议上,选举十四世达赖
喇嘛的大哥当采活佛为主任委员,雪康·土登尼玛、江洛金·索朗杰布、平措旺
杰、梁枫、王沛生(回族)、噶雪·顿珠等人为副主任委员。(摘自西藏信息中
心网)
2月24日,达赖驻京办事处成立。(摘自《新华月报》1953年第3期)
3月8日,达赖喇嘛和班禅额尔德尼在扎什伦布寺会见。班禅额尔德尼来到
宫门迎接达赖喇嘛,两位大师见面时行碰头礼,并互赠哈达。在宫内,班禅额尔
德尼达赖喇嘛举行宗教欢迎仪式。(摘自《西藏日报》3月12日1版)
3月9日,拉萨市各界举行追悼斯大林同志的大会。达赖喇嘛率领两万多喇
嘛为斯大林祈祷。西藏地方政府达赖喇嘛听到斯大林同志逝世后,当即遵照中央
人民政府六日发出的命令,下令西藏地方政府、西藏地方军队自七日至九日下半
旗志哀,并停止宴会娱乐。班禅额尔德尼和达赖喇嘛分别向莫斯科斯大林治丧委
员会致电吊唁。(摘自《人民日报》3月11日1版)
3月21日,拉萨市成立家畜门诊所。(摘自《西藏日报》1957年5月23日
《西藏和平解放前后七年大事记》)
4月3日,出席中国佛教协会成立大会的西藏代表团离开拉萨前往北京。西
藏代表共有11人,公德林·普美吉村(公德林呼图克图)任团长。(摘自《人
民日报》6月3日1版)
4月6日至7日,西藏致敬团团长柳霞·土登塔巴在中央人民广播电台用藏
语向西藏僧俗官员和群众广播西藏致敬团三个月来参观祖国内地的观感。他们用
亲眼看到的事实,说明祖国三年来在政治、经济、文化各方面建设的伟大成就和
全国人民的幸福生活,并介绍了各地正确实施民族平等政策和宗教信仰自由政策
的情形。(摘自《人民日报》4月11日3版)
4月8日,西藏致敬团代表泽仁卓玛在中央人民广播电台,向西藏僧俗人民
广播她去年12月到维也纳参加世界人民和平大会的观感。(摘自《人民日报》4
·29.



Timorning Trimiti Limi的立了产广合
1953年
月11日3版)
一
”
4月9日,西藏致敬团离京返藏。中央人民政府民族事务委员会副主任委员
刘格平、汪铎、刘春、张执一以及中华全国民主妇女联合会宣传部、达赖驻京办
事处、班禅驻京办事处、中央民族事务委员会、中央民族学院等部门的负责同志
和代表到火车站送行。(摘自《人民日报》4月10日1版)
的
“
4月11日,西藏致敬团副团长日喀则扎什伦布寺大堪布、班禅额尔德尼代
表丹巴日杰于离京返藏前夕,在中央人民广播电台向西藏僧俗人民广播。(摘自
《人民日报》4月11日3版)
5月1日,青藏公路修筑工程在黄河沿岸举行动工典礼。(摘自《新华社新
闻稿》(见新华社西藏资料 50) 5月4日]
5月21日至24日,拉萨市各族各界人民欢度和平解放西藏两周年纪念日。
(摘自《人民日报》5月27日1版)
ENT
A
5月22日,庆祝和平解放西藏办法协议签订两周年,西藏地方政府噶厦电
毛主席致敬。电文如下:中央人民政府毛主席:1953年5月23日为“关于和平
解放西藏办法的协议”签订两周年,西藏地方政府和驻藏中国人民解放军将在
拉萨及西藏各大城镇共同召开大会,热烈庆祝。西藏地方政府达赖喇嘛正积极负
责地领导西藏僧俗人民,在中央人民政府的正确领导下,全力支援驻藏人民解放
军,加强汉藏民族团结和西藏民族内部团结,为逐步实现协议、巩固国防、建设
新西藏而努力。敬祝毛主席万寿无疆。西藏地方政府噶厦敬呈 1953年5月20
日 藏历水蛇年四月五日。(摘自《人民日报》5月22日1版)
-
SA
4
1HS415a016-05-fynshire(24438-1-
5月23日,拉萨市举行庆祝西藏和平解放两周年大会。大会由西藏地方政
府噶伦阿沛·阿旺晋美主持。张经武将军和中国人民解放军政治委员谭冠三将军
讲话,概述了两年来执行协议在各个方面获得的伟大成就。(摘自《人民日报》
5月25日1版)
4/3-1218:138"
| 5月23日,西藏日喀则市各界人民举行庆祝大会,欢庆和平解放西藏办法
的协议签订两周年。由班禅堪布会议厅扎萨计晋美任大会主席,他报告了西藏解
放两年来在各方面所取得的成就。接着班禅额尔德尼的秘书却卡向大会宣读了班
禅额尔德尼的贺信。(摘自《人民日报》5月26日1版)
THE APPsystel: 03-248.01 ANS
AVA -A PAMA-14 14.cachic-
·30·



1953年,
5月29日,出席中国佛教协会成立大会的西藏代表团自重庆飞抵北京。政
务院文化教育委员会宗教事务处处长何成湘,中国佛教协会筹备处主任赵朴初,
中国佛教协会发起人噶喇藏、罗桑巴桑等到机场迎接。(摘自《人民日报》6月
3日1版)
6月8日,中华全国民主青年联合总会、中国新民主主义青年团中央委员
会,联合欢宴西藏青年参观团和昌都地区青年参观团全体团员。(摘自《人民日
报》6月9日1版)
6月11日,西藏致敬团副团长丹巴县杰晋见班禅额尔德尼并向日喀则人民
作报告。丹巴日杰详细地报告了毛主席对西藏人民的四点指示和到祖国内地参观
的情况。(摘自《人民日报》7月16日1版)
6月29日,达赖喇嘛和班禅额尔德尼分别致电毛主席,祝贺中国共产党诞
生三十二周年。(摘自《西藏日报》1957年5月23日《西藏和平解放前后七年
大事记》)
7月1日,达赖喇嘛接见西藏致敬团。(摘自《西藏日报》1957年5月23
日《西藏和平解放前后七年大事记》)
7月3日,西藏致敬团向西藏地方政府全体僧俗官员、西藏宗教界代表作传
达报告。(摘自《西藏日报》1957年5月23日《西藏和平解放前后七年大事
记》)
8月2日,中国人民解放军西藏军区部队和拉萨市各界人民在布达拉宫前的
广场上举行了隆重的“八一”庆祝大会。会上,中央人民政府代表张经武将军
讲话,他祝贺中国人民志愿军在朝鲜前线所取得的伟大胜利,和进藏人民解放军
在生产建设战线上所获得的巨大成就。(摘自《人民日报》8月3日1版)
8月25日,中央卫生部派赴西藏的卫生工作队抵达拉萨。(摘自《西藏日
报》1957年5月23日《西藏和平解放前后七年大事记》)
9月,拉萨市有线广播站正式播音。这是西藏第一个有线广播站。由进藏 18
军独立支队筹建。(摘自西藏广播影视网)
9月25日至30日,甘肃省甘南藏区各族各界人民代表会议在拉卜楞大夏河
·31,



1953年至1954年
tittle":"rea
胖隆重举行。会议代行人民代表大会的职权,选出自治区人民政府主席、副主席
和委员,正式成立了甘南藏族自治区人民政府。该区的藏、汉、回、蒙古、撒拉
等民族代表348 人出席会议。(摘自《人民日报》10月5日3版)
t
11月10日,西藏军区干部学校第一期学员毕业。(摘自《西藏日报》1957
年5月23日《西藏和平解放前后七年大事记》)
.
11月15日,达赖喇嘛驻重庆办事处成立。(摘自《新华社新闻稿》(新华
社西藏资料 87) 12 月27日)
…。
。
。
11月20日,西藏地方政府高级官员学习民族政策。(摘自《西藏日报》
1957年5月23日《西藏和平解放前后七年大事记》)
。。
。
。
。
12月1日,拉萨——北京、拉萨——重庆两条无线电话电路开通。并增办了无
线长途电话业务。(摘自西藏信息中心网)
。
12月24日,青海省黄南藏族自治区首届人民代表会议在同仁县隆务寺举
行。会议代行人民代表大会职权,成立了黄南藏族自治州人民政府,选出夏日
(藏族)为自治区人民政府主席。藏、汉、回、撒拉等民族的162 名代表出席会
议,其中藏族代表有16人。(摘自《人民日报》1954年1月8日1版)
。
12月25日至1954年1月1日,青海省果洛藏族自治区各界人民代表会议在
吉迈草滩上举行。会议代行人民代表大会职权,成立了相当于专区级的果洛藏族
自治区人民政府,选出扎喜旺徐(藏族)为主席,并选出政府委员25人。各部
落、各寺院的177名代表出席会议。(摘自《人民日报》1954年1月7日1版)
1954年
1月12日,西藏地方政府孜仲罗桑驻札代表西藏地方政府欢送将去北京学
习的藏族青年。这18名藏族青年曾经在中国人民解放军西藏军区主办的藏族兽
疫防治人员训练班经过了半年的学习。(摘自《人民日报》1月26日1版)
1月16日至25日,青海省海西蒙古、藏、哈萨克族自治区在察汗乌苏召开
首届人民代表会议,正式成立了相当于专区一级的海西蒙古、藏、哈萨克族自治
• 32 ,



1954年
区人民政府。会议代行人民代表大会职权,选出宫保加(蒙古族)为自治区人
民政府主席。蒙古、藏、哈萨克、回、汉、撒拉、土等族 108 名代表出席会议。
(摘自《人民日报》2月1日3版)
1月31日,达赖喇嘛和班禅额尔德尼分别致电向毛主席祝贺藏历春节。(摘
自《人民日报》2月4日)
| 2月5日,新华社报道:中国人民解放军西藏军区在拉萨成立的第一座小型
毛纺织厂,现已使用脚踏纺织机进行生产。(摘自《西藏日报》1957年5月23
日《西藏和平解放前后七年大事记》)
3月11日,拉萨市举行西藏第一次妇女运动会。(摘自《西藏日报》1957
年5月23日《西藏和平解放前后七年大事记》),
*4月29日,中印两国代表在北京签订《关于中国西藏地方政府和印度政
府之间的通商和交通协定》,从此废除印度在中国西藏地方的特权,协定中第一
次提出了和平共处五项原则。(摘自《人民日报》4月29日1版)
5月4日,日喀则爱国青年文化联谊会成立。(摘自《新华月报》1955 年第
4期)
5月20日,达赖喇嘛、班禅额尔德尼、西藏地方政府致电毛主席拥护中华
人民共和国、印度共和国关于中国西藏地方和印度之间的通和交通等协定。
(摘自《西藏日报》1957年5月23日《西藏和平解放前后七年大事记》)
5月20日,昌都成立康藏高原第一家兽医院。(摘自《人民日报》4月23
日)
5月22日,达赖喇嘛、班禅额尔德尼为庆祝西藏和平解放三周年向毛主席
发出致敬电。为庆祝和平解放西藏办法签订三周年,达赖喇嘛、班禅额尔德尼、
张经武分别著文纪念。(摘自《西藏日报》1957年5月23日《西藏和平解放前
后七年大事记》)
1 9941:
5月23日,中央人民政府民族事务委员会在北京举行西藏和平解放三周年
庆祝会。出席庆祝会的有中央人民政府民族事务委员会主任委员李维汉,副主任
委员刘格平、汪铎、张执一和全体在京委员。各地来京准备参加中央民族事务委
a 。。。"aaash: 919 日,
·33.
m = "ms Plean Year..... dada L.



194年
员会第四次扩大会议的全体代表也出席了庆祝会。(摘自《人民日报》5月24日
1版)
5月26日,新华社拉萨电,班禅额尔德尼在日喀则西郊的德庆颇章主持举
行祈祷吉祥法会。班禅额尔德尼号召西藏僧俗人民进一步亲密团结,在中央人民
政府的领导和祖国各兄弟民族的帮助下,积极参加各项建设,巩固祖国国防,为
彻底实现协议而努力。(摘自《人民日报》5月27日1版)
5月29日,国营昌都运输公司成立。这是昌都地区第一家国有运输企业,
结束了西藏没有国营运输企业的历史。(摘自西藏信息中心网)
5月30日,达赖喇嘛举行座谈会和宴会,庆祝中印两国关于中国西藏地方
和印度之间的通商和交通协定。(摘自《西藏日报》1957年5月23日《西藏和
平解放前后七年大事记》)
6月17日,新华社报道:正在北京的西藏藏族人士朵噶·彭措饶杰、纳金
巴、噶章·洛桑仁增等向记者畅谈热烈赞同“中华人民共和国宪法草案”。(摘
自《人民日报》6月17日)
6月26日,中国人民政治协商会议全国委员会民族事务组邀请西藏国庆观
礼团团长朵噶·彭措饶杰报告观礼团参观祖国各地的经过和感想。参加报告会的
有各民主党派代表,西藏达赖驻京办事处、班禅驻京办事处、中国佛教协会、中
国伊斯兰教协会、中央民族学院、中华全国工商业联合会等单位的人员200 多
人。(摘自《人民日报》6月29日1版)
6月28日,朵噶·彭措饶杰等离京返藏。中共中央统一战线工作部部长、
中央人民政府民族事务委员会主任委员李维汉,副部长于毅夫等到机场欢送。西
藏国庆观礼团团长朵噶·彭措饶杰、副团长噶章·罗桑仁增等由北京乘飞机赴重
庆再返回西藏。(摘自《人民日报》6月29日1版)
6月30日,西藏国庆观礼团团长朵噶·彭措饶杰等离开重庆返回西藏。西
南行政委员会秘书长康乃尔,西藏达赖驻重庆办事处代表和班禅驻重庆办事处处
长孙格巴顿等到车站欢送。(摘自《人民日报》7月5日1版)
7月4日,康藏公路西段拉萨到太昭间的路基工程已修筑完成。东段第一期
工程也正在向前推进。(摘自《人民日报》7月5日1版)
·4·



1954年
說
7月10日,到北京出席全国人民代表大会会议的西藏地方代表班禅额尔德
尼等一行从日喀则启程后来到拉萨,并拜见达赖喇嘛。(摘自《西藏日报》1957
年5月23日《西藏和平解放前后七年大事记》)
該
7月11日,到北京出席全国人民代表大会会议的西藏地区代表达赖喇嘛等
由拉萨启程赴北京。(摘自《西藏日报》1957年5月23日《西藏和平解放前后
七年大事记》)
說圣護之家參
7月14日,江孜、日喀则地区遭水灾。得知该地区受灾消息后,中央人民
政府政务院、内务部和民族事务委员会即刻打电话给西藏地方政府,对受灾人民
表示深切关怀和慰问。政务院和内务部并即刻拨款 80 亿元,救济灾民。(摘自
《西藏日报》1957年5月23日《西藏和平解放前后七年大事记》)
r
7月16日,班禅额尔德尼代表等由拉萨启程赴北京出席全国人民代表大会。
(摘自《人民日报》7月16日)
tairitiminair minimin
9月4日,达赖喇嘛代表和班禅额尔德尼代表等到达北京。中央人民政府副
主席朱德、政务院总理周恩来等亲往车站迎接。(摘自《人民日报》9月5日)
9月5日,朱德副主席举行宴会欢迎达赖喇嘛和班禅额尔德尼。中央人民政
府政务院总理周恩来、中央人民政府委员会秘书林伯渠、政务院副总理郭沫若、
邓小平,人民革命军事委员会副主席贺龙、副总参谋长黄克诚同志以及总政治
部、民族事务委员会、政务院政治法律委员会等部门的负责人出席了宴会。(摘
自《人民日报》9月6日1版)
*9月11日,毛泽东主席在中南海勤政殿接见达赖和班禅。(摘自《人民日
报》9月12日1版)
9月14日,达赖喇嘛和班禅尔德尼拜会政协全国委员会副主席李济深等。
政协全国委员会设宴欢迎达赖和班禅额尔德尼等。(摘自《人民日报》9月15
日)
9月16日,达赖喇嘛在第一届全国人民代表大会第一次会议上发言。(摘自
《人民日报》9月17日)
9月17日,班禅额尔德尼在第一届全国人民代表大会第一次会议上发言。
·35 •



1984年
(摘自《人民日报》9月18日)
9月27日,在第一届全国人民代表大会第一次会议上,十四世达赖喇嘛当
选为全国人民代表大会常务委员会副委员长,十世班禅额尔德尼当选为全国人民
代表大会常务委员会委员。(摘自《人民日报》9月28日1版)
9月29日,毛泽东主席根据第一届全国人民代表大会第一次会议决定,任
命阿沛·阿旺晋美、张国华为国防委员会委员。(摘自《新华月报》1954年第
10 期)
9月30日,西藏地方政府致电祝贺全国人民代表大会胜利闭幕。(摘自《西
藏日报》1957年5月23日《西藏和平解放前后七年大事记》)
| 10月10日,达赖喇嘛和班禅额尔德尼在北京发表谈话,热烈和完全拥护中
苏会议公报。(摘自《西藏日报》1957年5月23日《西藏和平解放前后七年大
事记》)
10月10日,政协全国委员会设宴招待西藏国庆节观礼团。(摘自《西藏日
报》1957年5月23日《西藏和平解放前后七年大事记》)
10月25日,毛主席接见西藏地方政府噶伦索康·王青格来等人。(摘自
《人民日报》10月26日)
10月26日,班禅堪布会厅委员会举办中下级官员训练班。(摘自《西藏日
报》1957年5月23日《西藏和平解放前后七年大事记》)
| 10月27日,民族事务委员会在北京西郊苏联展览馆莫斯科餐厅欢宴达赖喇
嘛和班禅额尔德尼。民族事务委员会主任乌兰夫,副主任汪铎、刘春和在京委
员,中央人民政府驻西藏代表张经武,中国人民解放军西藏军区副政治委员范
明、王其梅等出席了宴会。(摘自《人民日报》10月28日1版)
* 11月4日,西藏地方政府、班禅堪布会议厅委员会、昌都地区人民解放
委员会和中央方面4个代表组召开第一次会议,宣布西藏自治区筹备委员会筹备
小组成立,阿沛·阿旺晋美任组长。(摘自《人民日报》2004年5月24日9版)
11月9日,中华全国民族妇女联合会主席许广平设宴招待达赖喇嘛的母亲
结云德吉才仁,班禅额尔德尼的母亲结云索南卓玛等人。(摘自《西藏日报》
·36.



1954年至1955年
1957年5月23日《西藏和平解放前后七年大事记》)
11月16日,青藏公路通车至藏北重镇黑河。[摘自《新华社新闻稿》(见
新华社西藏资料 50) 11月20日]
11月24日,康藏公路东段全段通车。至此,康藏公路东段从雅安往西,已
有1927 公里通车。(摘自《人民日报》11月29日)
11月24日,康藏公路修筑工程基本完工,东西两段筑路员胜利会师。
(摘自《人民日报》11月29日)
| 12月2日,拉萨河大桥动工兴建。(摘自《西藏日报》1957年5月23日
《西藏和平解放前后七年大事记》)
* 12月5日,玉树藏族自治区首府结古市举行青(青海)康(西康)公路
西宁到玉树段正式通车典礼。中共玉树地方委员会书记李伦振代表中共青海省委
员会和青海省人民政府向筑路职工赠旗。(摘自《人民日报》12月13日1版)
12月22日,青藏公路修到拉萨。(摘自《西藏日报》1957年5月23日
《西藏和平解放前后七年大事记》)
* 12月25日,康藏、青藏公路正式通车剪彩仪式在拉萨举行。中国人民解
放军西藏军区司令员张国华为通车剪彩。中华人民共和国毛泽东主席特为康藏、
青藏公路全线通车题词:“庆贺康藏、青藏两公路的通车,巩固各民族人民的团
结,建设祖国!”(摘自《人民日报》12月26日1)
12月25日,政协第二届全国委员会第一次全体会议在北京举行,班禅当选
为全国政协副主席,达赖当选为常务委员。(摘自《人民日报》12月26日1版)
1955年
1月19日,西藏地方人民反对使用原子武器签名运动委员会成立。(摘自
《西藏日报》1957年5月23日《西藏和平解放前后七年大事记》)
2月2日,毛主席授予康藏、青藏公路筑路人员锦旗,西藏各界人士和修筑
37,



| mini TTTTT宁省
1955年
康藏、青藏公路职工举行授旗典礼。(摘自《人民日报》2月4日)
产
前产
2月24日,为庆祝藏历羊年新年,达赖、班禅在北京举行盛大宴会,毛
泽东、刘少奇和周恩来应邀出席。(摘自《人民日报》2月25日1版)
3月3日,正在拉萨市参加传召大会的两万多喇嘛举行反对使用原子武器签
名集会。(摘自《西藏日报》1957年5月23日《西藏和平解放前后七年大事
记》)
*3月9日,国务院在第七次全体会议上决定成立西藏自治区筹备委员会,
十四世达赖喇嘛·丹增嘉措任主任委员,班禅额尔德尼·确吉坚赞为第一副主任
委员。(摘自《新华月报》1955 年第4期)
后
3月12日,达赖喇嘛和班禅额尔德尼等离京返藏。离京前,周总理举行了
盛大的欢送宴会。(摘自《人民日报》3月13日)
4月1日,印度共和国将其在中国西藏地方所经营的邮政、电报和电话等企
业及其设备,以及12个驿站及其设备交给中国政府,交接仪式在拉萨举行。
(摘自《人民日报》4月2日1版)
对
P
比
| 5月23日,为庆祝西藏和平解放四周年,西藏地方政府、班禅堪布会议厅
发电报向毛主席致敬,达赖、班禅额尔德尼、汪锋在《人民日报》上发表文章
庆祝。(摘自《人民日报》5月23日)
E
5月25日,拉萨市举办西藏古代艺术图片展览。(摘自《新华社新闻稿》5
月29日)
RMISSAURAY
6月1日,日喀则到江孜公路工程全面开工。(摘自《西藏日报》1957年5
月23日《西藏和平解放前后七年大事记》)
6月27目,中华人民共和国商业部、民族事务委员会在北京联合召开全国
民族贸易会议。(摘自《新华月报》1955年第9期)
:Arial: 02-02-SIGNSStreeBSTEAST
6月29日,达赖喇嘛由中国人民解放军西藏军区司令员李觉陪同回到拉萨。
(摘自《人民日报》6月30日)
V8 48 4G*24:14:
7月4日,班禅额尔德尼由中共西藏工委代表刘国珍陪同回到日喀则。(摘
•38 ·
43" srs.A.
A4 %A2-28



義
..
1955年至1956年
..
::.
.
...
..
...
自《人民日报》7月8日)
.
| 7月13日,新华社报道:拉萨编译委员会编译的“藏文新译名词汇编”初
稿完成。(摘自《西藏日报》1957年5月23日《西藏和平解放前后七年大事记》)
之
士
9月9日,西藏地区第一届卫生工作会议闭幕。(摘自《西藏日报》1957年
5月23日《西藏和平解放前后七年大事记》)
,
9月20日,西藏自治区筹备委员会筹备处正式成立,阿沛·阿旺普美任处
长。(摘自《人民日报》9月23日)
多多xis
9月30日,西藏自治区筹备委员会筹备处举行首次会议。会议由筹备处处
长阿沛·阿旺晋美主持。(摘自《西藏日报》1957年5月23日《西藏和平解放
前后七年大事记》)
...
.**
*
10月1日,今日起西康省建制撤销。西康省人民委员会9月30日公告宣
布,西康省人民委员会所属各机构,10月1日起停止行使职权并撤销。(摘自
《人民日报》10月2日)
REETtor ream my rary….…
10月7日,拉萨到日喀则公路全线修通。(摘自《西藏日报》1957年5月
23日《西藏和平解放前后七年大事记》)
* 10月20日,拉萨日喀则——江孜公路通车。日喀则至江孜、亚东公路也
采用以工代赈的办法修建通车,这是我区干线公路建设的开端。(摘自《人民日
报》10月21日)
11月14日,江孜到帕里的公路全线通车。(摘自《人民日报》11月17日)
12月9日,西藏首届交通会议闭幕。(摘自《西藏日报》1957年5月23日
《西藏和平解放前后七年大事记》)
1956年
1月16日,中共西藏地区代表会议在拉萨举行。(摘自《新华半月刊》1956
年第5期)
• 39.



1956年
2月3日,中国共产党西藏地区党代表会议闭幕。(摘自《西藏日报》1957
年5月23日《西藏和平解放前后七年大事记》)
3月1日,西藏地区在拉萨举行的第一次国产商品展览会开幕。(摘自《人
民日报》3月4日)
| *3月16日,中央代表团离开北京去拉萨。中共中央政治局委员、国务院
副总理邓小平、国务院副总理贺龙、秘书长习仲勋,全国人民代表大会常务委员
会副委员长李维汉、陈叔通等前往车站欢送。(摘自《人民日报》3月17日1
版)
3月16日,随同中央代表团前往拉萨祝贺西藏自治区筹备委员会成立大会
的文艺工作队从北京出发。文艺工作者队伍由中央民族歌舞团、武汉京剧团、重
庆杂技团和6个电影放映团组成,共160多人。准备了90多个精彩的京剧、杂
技、歌舞节目和“梅兰芳的舞台艺术”“怒海轻骑”“董存瑞”等70多部影片。
(摘自《人民日报》3月17日1版)
4月8日,第一批藏族儿童戴上红领巾。(摘自《西藏日报》1957年5月23
日《西藏和平解放前后七年大事记》)
4月12日,班禅额尔德尼抵达拉萨,参加西藏自治区筹备委员会成立大会。
(摘自《人民日报》4月14日)
4月15日,西藏地方部队和班禅警卫营官兵受衔典礼在罗布林卡举行。达
赖喇嘛和班禅额尔德尼申请国务院和国防部给西藏地方部队和班禅警卫营的全体
官兵授予军衔,并经中华人民共和国国务院和国防部批准。(摘自《人民日报》
4月17日)
4月14日,班禅额尔德尼在德庆颇章的白杨林设宴欢迎中央代表团和第一
分团全体人员。宴会后扎什伦布寺的喇嘛以及由农民和市民共同组成的业余歌舞
队为客人们表演了精彩的歌舞。(摘自《人民日报》5月15日1版)
|*4月17日,中央代表团抵达拉萨。达赖喇嘛和班禅额德尼到离城十多华
里的接官亭欢迎中央代表团。陈毅副总理在达赖喇嘛和班禅额尔德尼的陪同下,
检阅了中国人民解放军西藏军区部队和西藏地方军队的仪仗队,西藏地方军队仪
仗队着中国人民解放军军服接受检阅。(摘自《人民日报》4月18日1版)



1956年
4月18日,陈毅副总理到罗布林卡和大昭寺分别拜会了达赖喇嘛和班禅额
尔德尼。达赖喇嘛和班禅额尔德尼在会谈中都提到,西藏自治区筹备委员会的成
立将使西藏内部更加统一和团结,人民生活将会进一步提高。他们对中央代表团
此次长途跋涉前来祝贺,一致表示感谢。(摘自《人民日报》4月19日1版)
4月19日,西藏欢迎中央代表团接待委员会举行盛大宴会欢迎中央代表团。
(摘自《西藏日报》1957年5月23日《西藏和平解放前后七年大事记》)
*4月20日,国务院常务会议通过任命西藏自治区筹委会全体委员名单。
(摘自《新华半月刊》1956年第10期)
4月21日,中央代表团团长陈毅等接见西藏高级僧俗官员。被接见的有西
藏地方政府、班禅堪布会议厅委员会和昌都地区人民解放委员会的各级僧俗官
员,三大寺的堪布和西藏自治区筹备委员会的委员。(摘自《西藏日报》4月22
日1版)
4月21日,达赖喇嘛在罗布林卡宴请中央代表团。中央代表团团长陈毅,
副团长张经武、汪锋、黄琪翔、桑吉悦希及全体团员出席了宴会。出席宴会的还
有班禅额尔德尼,达赖喇嘛的正经师雍增仓活佛、副经师赤江活佛、西藏地方
政府噶伦索康·旺青格来等。席间达赖喇嘛讲话说:西藏自治区筹备委员会快要
成立的时候,中国共产党中央人民政府和各族人民的领袖毛主席派来了以副总理
陈毅为首的中央代表团,这是祖国各族人民对西藏人民的关怀,我以无比兴奋的
心情设这个宴会,欢迎中央代表团。有了中央代表团的亲切指导和帮助,我相信
西藏自治区筹备委员会成立大会一定会开得很好。(摘自《西藏日报》4月22
4月22日,首都各民族代表和在京藏族人士集会庆祝西藏自治区筹备委员
会成立。中共中央统一战线工作部副部长平三、全国人民代表大会民族委员会
副主任谢扶民、中国佛教协会会长喜饶嘉措、达赖喇嘛驻京办事处处长顿旺·坚
赞扎巴和班禅驻京办事处处长连慧珠等同志分别在大会上发表讲话。(摘自《西
藏日报》4月24日)
4月22日,西藏自治区筹委会成立大会举行。中央代表团到会祝贺,国务
院副总理陈毅元帅代表国务院授予西藏自治区筹备委员会钢印。主任委员达赖喇
嘛宣告西藏自治区筹备委员会正式成立。中央代表团副团长张经武、汪锋,班禅
141,



装潮
106年
额尔德尼以及中共西藏工委、西藏军区、西藏地方政府、班禅堪布会议厅委员
会、昌都地区人民解放委员会、宗教界和群众团体的委员、列席和旁听人员
1083 人参加了大会。印度和尼泊尔驻拉萨总领事等外宾也出席了成立大会。(摘
自《西藏日报》4月23日1版)
4月22日,一架四引擎的银灰色飞机特飞拉萨祝贺西藏自治区筹备委员会
成立,并散发标语口号。标语口号全文如下:庆祝西藏自治区筹备委员会的成
立!进一步加强西藏内部的团结,为建设繁荣幸福的西藏自治区而奋斗!团结
致,为发展西藏的政治、经济、文化建设事业,改善人民生活而努力!人民解放
军和西藏人民亲密团结,巩固祖国国防。全国各民族亲密团结在中央人民政府的
领导下,共同建设社会主义祖国大家庭。伟大的祖国万岁。中国共产党万岁。中
国各民族大团结万岁。(摘自《西藏日报》4月23日2版)
4月22日,四川省人民委员会、云南省人民委员会、吉林省人民委员会、
湖南省人民委员会等各兄弟民族发来贺电,庆祝西藏自治区筹委会成立。(摘自
《西藏日报》4月27日1版)
4月22日,在西藏自治区筹备委员会成立大会上,中国共产党西藏工作委
员会代表范明,中国人民解放军西藏军区代表谭冠三,西藏地方政府代表索康,
H青格来,班禅堪布会议厅委员会代表詹东·计晋美,昌都地区人民解放委员会
代表邦达多吉、墨林·阿旺却扎、楚普噶玛巴·贝日多吉、萨迦·阿旺土钦班巴
法王等分别致贺词。(摘自《西藏日报》4月27日2版)
4月22日,在庆祝西藏自治区筹备委员会成立大会上,毛主席、刘少奇、
朱德等中央首长,机关团体、各省自治区和本区等发来 59 个贺蟑。(摘自《西
藏日报》5月8日3版)
4月23日,日喀则举行大会庆祝西藏自治区筹备委员会成立。庆祝大会上,
中共日喀则分工委副书记王挺、班禅堪布会议厅委员会仲译钦波却康、西藏地方
政府日喀则宗本以及各群众团体、商业界、手工业者、农民代表讲了话。庆祝会
还通过了发给西藏自治区筹备委员会的贺电。参加庆祝大会的各界群众有3000
多人。(摘自《人民日报》4月26日1版)
4月23日,西藏自治区筹备委员会成立大会举行盛大宴会。宴会上达赖喇
嘛首先讲话。他说:“西藏自治区筹备委员会现在正式宣布成立了。它将使西藏
* 42 ·



1956套
地区的各项建设得到更快的发展,使祖国和平建设的力量更加强大。它体现了西
藏人民多年来的意志和愿望。这是西藏人民欢欣鼓舞的一件大事。”(摘自《人
民日报》4月24日1版)
4月24日,西藏自治区筹委会成立大会继续进行。达赖喇嘛、班禅额尔德
尼在会上作了报告,中央代表团各兄弟民族代表致贺词。以陈毅团长为首的中央
代表团全体团员出席了大会。达赖喇嘛和班禅额尔德尼在报告中一致对以陈毅副
总理为首的中央代表团的到会祝贺表示感谢,并要求陈毅副总理和各民族的代表
对西藏今后的工作给予指示和帮助。(摘自《西藏日报》4月25日1版)
4月24日,藏族模范工人阿德朗玛见到了毛主席。阿德朗玛是第一工程处
第一工程队的藏族模范工人。今年三月他被选为到北京出席全国交通先进生产者
代表会议的代表。(摘自《西藏日报》5月25日1版)
4月25日,西藏自治区筹备委员会成立大会举行了第三次会议。昌都地区
人民解放委员会主任王其梅向大会报告了昌都地区五年来在政权建设、培养干部
以及发展农业生产和文化卫生工作上的成就。(摘自《人民日报》4月26日1
版)
4月25日,班禅额尔德尼在拉萨大昭寺设宴欢迎中央代表团全体成员,达
赖喇嘛也出席作陪。入席前,班禅额尔德尼在他的寝室里接待中央代表团团长陈
毅等以及达赖喇嘛。(摘自《人民日报》4月26日1版)
4月27日,中央代表团分三组,分别访问了上下密院、哲蚌寺和色拉寺,
向各寺庙赠送了锦旗、礼品,并给喇嘛们发放了布施。访问中,代表们和各寺庙
的堪布、活佛进行了亲切的谈话,传达了中央、毛主席对西藏僧俗人民的关怀。
(摘自《西藏日报》4月28日1版)
4月28日,国务院副总理、中央代表团团长陈毅、副团长张经武、汪锋和
部分团员参观拉萨小学。中央代表团给学校赠送了毛泽东主席题词的锦旗、小手
风琴、画册等十多种礼物。(摘自《西藏日报》4月29日1版)
4月28日,中央代表团分组访问了噶丹寺、药王山、功德林、措姆林等寺
院,赠送了锦旗和礼物,并给喇嘛们发放了布施。中央代表团到达各寺院后,都
分别与寺院的活佛、堪布等进行了亲切的交谈。传达了中国共产党、中央人民政
.43.



" " " " on
F
A SHi-FHP-FREE-Laurush:htAE-HE
HEHAPP
1956年
府和毛主席的关怀,听取了他们对中央的要求和对西藏工作的意见。(摘自《西
藏日报》4月29日1版)
4月28日,中央代表团团务委员会委员、中华全国民主妇女联合会执行委
员、内蒙古自治区妇女联合会主任乌兰和中央代表团副秘书长、陕西省民主妇女
联合会白锋悟、中央代表团团员蒙素芬等接见了拉萨、日喀则、江孜爱国妇女联
谊会主任、副主任委员,以加强妇女团结,密切各族妇女联系。(摘自《西藏
日报》4月29日1版)
4月29日,中央代表团团长陈毅,副团长张经武、注锋、黄琪翔、明天民
在拉萨接见了西藏地方政府、班禅堪布会议厅委员会三品以上的官员和昌都地区
人民解放委员会的主任、副主任,以及各教派的大活佛。(摘自《西藏日报》5
月1日1版)
4月29日,西藏地方政府、班禅堪布会议厅委员会、昌都地区解放委员会
举行宴会欢宴中央代表团和庆祝西藏自治区筹委会成立。中央代表团团长陈毅,
副团长张经武、汪锋和全体团员以及出席西藏自治区筹备委员会成立大会的全体
委员及列席人员也出席了宴会。(摘自《西藏日报》5月1日1版)
5月1日,陈毅元帅在拉萨市人民广场检阅了西藏军区部队和西藏地方部
队。参加观阅的有西藏军区司令员张国华中将,政委谭冠,第一副司令员阿
沛·阿旺哥美,第二副司令员朵噶·彭措饶杰和副司令员陈明义少将,副政委范
明、金绍山,西藏地方部队马基凯墨·安旺堆。(摘自《西藏日报》5月2日
1版)
5月1日,西藏自治区筹备委员会成立大会胜利闭幕。筹备委员会主任委员
达赖喇嘛、第一副主任委员班禅额尔德尼、第二副主任委员张国华等和全体委
员、参加成立大会的列席和旁听的代表们都参加了隆重的闭幕仪式。大会通过西
藏自治区筹备委员会组织简則的决议。通过了达赖喇嘛、班禅额尔德尼、张国
华、王其梅在会上所作的报告的决议。(摘自《西藏日报》5月4日1版)
5月1日,西藏自治区筹备委员会发布了经1956年4月20日国务院常务会
议通过的西藏自治区筹备委员会各委、厅、处之主要领导干部职务人员名单。
(摘自《西藏日报》5月4日3版)



1956年
5月1日,西藏自治区筹备委员会成立大会通过关于通过“西藏自治区筹备
委员会组织简则”的决议。大会听取了阿沛·阿旺晋美秘书长《关于西藏自治
区筹备委员会组织简则(草案)的说明》,经过讨论,一致通过《西藏自治区筹
备委员会组织简则》并报请国务院批准执行。(摘自《西藏日报》5月4日3
版)
5月1日,西藏自治区筹备委员会成立大会通过,关于同意“达赖喇嘛、班
禅额尔德尼、张国华志等的报告的决议”。大会听取了达赖喇嘛、班禅额尔德
尼、张国华同志及昌都地区人民解放委员会主任委员王其梅同志等的报告,经过
讨论,一致同意上述报告。(摘自《西藏日报》5月4日3版)
5月2日,拉萨举行庆祝西藏自治区筹备委员会成立大会。庆祝大会由西藏
自治区筹备委员会秘书长阿沛·阿旺晋美担任主席。西藏地方政府代理噶伦噶
章·洛桑日增、班禅堪布会议厅主任委员詹东·晋美、昌都地区人民解放委员
会副主任邦达多吉和中共西藏工委组织部副部长白云峰,一起在会场中升了国
旗。中共西藏工委和人民解放军西藏军区代表谭冠在庆祝大会上致贺词。大会
还通过了给毛主席的致敬电。(摘自《人民日报》5月3日1版)
5月3日,全国少数民族地区、国营商业工作会议在北京举行。(摘自《新
华半月刊》1956年第12期)
5月4日,《西藏日报》公布了《西藏自治区筹备委员会组织简则》,共十
五条。其第一条:本筒则根据《中华人民共和国宪法》、国务院第七次全体会议
“关于成立西藏自治区筹备委员会的决定”以及参照《中央人民政府和西藏地方
政府关于和平解放西藏办法的协议》制定。第十四条:本委员会应与西藏军区
取得密切联系,积极协助西藏军区巩固国防、保卫地方治安。第十五条:本简则
即本委员会第一次全体会议通过,并报请国务院批准后施行。(摘自《西藏日
报》5月4日3版)
5月6日,国务院副总理陈毅在拉萨尧西林卡举行宴会招待达赖喇嘛和班禅
额尔德尼。陈毅在宴会上讲话说,西藏自治区筹备委员会成立得到了很大的成
就,使整个西藏团结起来了。这首先要感谢达赖喇嘛和班禅额尔德尼两位大师的
努力和为人民服务的精神。出席宴会作陪的有中共西藏工委和地区分工委、中国
人民解放军西藏军区、西藏自治区筹备委员会的主要负责干部,以及中央代表团
·45 ·



1956年
的副团长和部分代表。(摘自《人民日报》5月7日1版)
+5月6日,西藏自治区筹备委员会常务委员会举行第一次会议。这次会议
是由西藏自治区筹备委员会主任委员达赖喇嘛、第一副主任委员班禅额尔德尼、
第二副主任委员张国华主持。达赖喇嘛就第一次会议的议案作了报告,报告谈了
以下六个问题:一、为扩大西藏自治区筹备委员会成立及中央代表团来藏重大意
义的宣传,密切西藏自治区筹备委员会与各阶层人民的关系,应将西藏自治区筹
备委员会成立大会的决议进行普遍的、深入的宣传和传达。二、建立和健全西藏
自治区筹备委员会各部门的办事机构。西藏地方政府、班禅堪布会议厅和昌都地
区人民解放委员会应立即提出各办事机构的干部名单,并请中央的派帮助工作的
干部。三、在今年内完成部分西藏自治区筹备委员会本身的建设。在西藏各地勘
测六条新的公路线路。对中央在西藏举办的各种建设进行资源勘探等工作,应予
大力协助。四、为适应西藏各项工作日益发展的需要,必须迅速、大力地培养于
部及训练原有的僧俗官员干部,计划今年在西藏地方干部学校内训练干部二千
名。五、为使西藏人民生活得到改善,在康藏、青藏公路通车后,内地物资资源
供应西藏的情况下,应研究并采取适当措施,争取降低物价,以利西藏各项工作
的建设。六、西藏地方政府、班禅堪布会议厅、昌都地区人民解放委员会和西藏
自治区筹备委员会的各厅、委、处立即根据本身业务工作,提出计划和方案,交
常务委员会批准执行。出席这次会议的常务委员一致拥护达赖喇嘛的报告,会议
上举手通过了达赖喇嘛提出的六项议案。(摘自《人民日报》5月7日1版、《西
藏日报》5月8日1版)
5月6日,达赖喇嘛陪同陈毅副总理、张经武、汪锋等人参观了布达拉宫。
随同参观的有中央代表团的各族团员和文艺工作者。(摘自《西藏日报》5月8
日1版)
5月6日,中央代表团团长、国务院副总理陈毅在尧西林卡举行宴会招待达
赖喇嘛和班禅额尔德尼。出席宴会作陪的有中共西藏工委和各地区分工委、中国
人民解放军西藏军区、西藏自治区筹备委员会的主要负责干部,以及中央代表团
的副团长和部分团员。(摘自《西藏日报》5月8日1版)
5月13日,中央代表团文艺工作队各民族的女队员拜会了班禅额尔德尼的
母亲尧西·索朗卓玛。(摘自《西藏日报》5月16日1版)
46.



1956年,
5月14日,西藏自治区筹备委员会举行会议,正式成立西藏自治区筹备委
员会办公厅并从今天开始办公。这个办公厅下设秘书、编译和总务等三个科。这
次会议由办公厅主任丹增嘉措主持。会上阿沛·阿旺晋美宣布了办公厅各科负责
人和工作人员名单。(摘自《人民日报》5月15日1版)
| 5月14日,西藏自治区筹备委员会办公厅举行第一次会议并开始办公。西
藏自治区筹备委员会办公厅下设的秘书、总务、编译等科、股的主要工作人员名
单已基本确定,并将陆续开始办公。(摘自《西藏日报》5月16日1版)
5月16日,拉萨青年要求建立青年团和少先队。拉萨市爱国青年文化联谊
会开会讨论并要求在藏族和回族青少年中,发展共青团员和少先队队员并要求成
立西藏地区统一的爱国青年文化联谊会。(摘自《人民日报》5月18日1版)
| 5月17日,中央代表团团长、国务院副总理陈毅在日喀则人民广场检阅了
中国人民解放军驻日喀则部队、西藏地方部队驻日喀则部队和班禅警卫营的全体
官兵。陪同陈毅元帅阅兵的有中央代表团副团长张经武、汪铎、黄琪翔,中国人
民解放军西藏军区司令张国华中将、第二副司令朵卡·平措饶杰(即朵噶·彭
措饶杰)中将,班禅堪布会议厅委员会主任詹东·计晋美。(摘自《人民日报》
5月18日1版)
5月17日,中央代表团团长、国务院副总理陈毅在日喀则西郊德庆颇章的
林卡里举行宴会,招待班禅堪布会议厅全体僧俗官员及日喀则宗的官员、部队的
负责干部以及各群众团体的负责人。班禅额尔德尼也出席了宴会。(摘自《人民
日报》5月19日)
5月17日,中国邮电工会西藏筹委会正式成立并召开大会。该筹委会的主
要任务是:培养工会干部,筹划成立工会的工作,进行有关工会基本知识的宣传
教育等。(摘自《西藏日报》6月5日1版)
5月18日,陈毅接见了班禅堪布会议厅委员会四品以上僧俗官员。接见时
在座的有中共西藏工委委员平措旺杰、日喀则分工委书记梁选贤、西藏地方政府
噶伦朵噶·彭措饶杰。陈毅团长在接见时,就进一步加强藏族同祖国各民族之间
的团结和西藏内部的团结问题,以及今后建设和发展西藏的问题作了重要指示。
(摘自《人民日报》5月19日1版)
:47:



的注
1年
之
$5月21日,拉萨第一批少先队员举行建队仪式。第一批少数民族(少先)
队员共有 521 名。(摘自《西藏日报》5月22日1版)
ERPOSTE
A
H
5月21日,中国新民主主义青年团西藏工作委员会成立。这批入团青年共
有 221 名。(摘自《西藏日报》5月23日1版)
N
I FI或K電容器
5月22日,中央代表团二分团抵达昌都。受到当地各界僧俗人民和来自:
十九族、波密等地区28个宗的各族人民代表共5000多人的热烈欢迎。在欢迎大
会上,中共西藏工委昌都分工委及其所属机关和驻昌都的中国人民解放军部队,
全区主要僧俗官员以及 28 个宗的代表,向中央代表团献了锦旗、哈达。(摘自
《西藏日报》5月25日1版)
。
H THE " TIET vs
ELAYEWIN A New stand
byyte by
5月22日,亚东地区各界在下司马欢宴中央代表团第一分团。中央代表团
第一分团团长王再天、副团长吴鸿宾及全体团员出席了宴会。中共亚东党委书记
王运祥、中华人民共和国外交部驻西藏外事处亚东分处副处长定甲·多杰吉村、
帕里宗堪穷洛桑登增及上下亚东头人出席作陪。(摘自《西藏日报》5月25日1
版)
wh=" data-ra 17 15
.……….….... 10 三
5月23日,中央代表团副团长巩天民和16 名团员离开拉萨返回内地。中央
代表团副团长张经武、汪锋,中共西藏工委负责同志,西藏自治区筹备委员会部
门负责干部,西藏军区某部官兵,西藏地方政府主要官员前往拉萨东郊欢送。
(摘自《西藏日报》5月25日1版)
5月24日,中央代表团第二分团在昌都云南坝广场举行了慰问昌都地区各
界人民大会。到会的有:驻昌都各机关干部、人民解放军部队和全区28个宗的
各族人民代表,以及喇嘛、工人、农牧民、昌都宗爱国青妇联和工商联的会员等
共7000多人。(摘自《西藏日报》5月29日2版)
| 5月25日上午,中央代表团第二分团访问昌都喇嘛寺并向喇嘛们发放了布
施。寺庙的喇嘛以最隆重的宗教仪式欢迎了中央代表团。(摘自《西藏日报》5
月29日2版)
* 5月26日,北京一拉萨航空线试航成功。西藏地方政府代表吉噶雪巴·
却吉尼玛和班禅堪布会议厅委员会的代表香吉·索南多杰向航空人员敬献了哈
达,并且在机前合影留念。(摘自《人民日报》5月27日1版、《西藏日报》5
• 48
.



1956年
月29日1版)
5月26日,西藏自治区筹备委员会主任委员达赖喇嘛邀请中央代表团团长
陈毅及全体团员和工作人员到罗布林卡游园。(摘自《西藏日报》5月29日2
版)
5月27日,西藏自治区筹备委员会在拉萨大礼堂举行盛大宴会欢送中央代
表团。陈毅副总理和达赖喇嘛都在宴会上讲了话。中央代表团留拉萨的全体工作
人员,中共西藏工委和西藏军区负责干部,西藏自治区筹备委员会各部门负责
人,西藏地方政府高级僧俗官員等共 400余人出席了宴会。(摘自《西藏日报》
5月29日1版)
5月27日,西藏自治区筹备委员会常务委员会举行第二次会议。筹备委员
会主任委员达赖喇嘛和第二副主任委员张国华亲临参加并主持了会议。这次会议
主要讨论了:关于银圆外流的管理方案,筹委会所属各委、处机构的建立,常务
委员会的例会时间和办公厅、民政处科级干部任职等问题。会议一致通过了
“关于银圆外流的管理方案”。会议还任命彭哲等17人为办公厅、民政处所属各
室科正副主任及正副科长。(摘自《西藏日报》5月29日1版)
5月29日,北京一拉萨又一航线试航成功。“北京号”飞行很平稳,氧气设
备良好,沿途旅客呼吸自如,并且能在机舱内走动、写字和摄影。根据此次试航
成功的经验,有关部门不久将正式开办北京一拉萨间旅客和货物运输营业。(摘
自《西藏日报》5月31日1版)
* 5月31日,中央代表团总团告别拉萨从西郊机场乘机回北京。西藏自治
区筹备委员会主要领导干部和西藏各地的代表向客人们献哈达送行。达赖喇嘛陪
同陈毅等人检阅了藏军仪仗队,藏军的军乐队吹奏着国歌接受检阅。(摘自《人
民日报》6月1日1版、《西藏日报》6月1日1版)
6月1日,西藏交通局运输局正式成立。原康藏公路管理局副局长和拉亚公
路管理处、康藏、青藏公路管理局拉萨运输站等单位的负责干部和驾驶员、工人
代表参加了运输局成立大会。(摘自《西藏日报》6月3日1版)
6月8日,西藏自治区筹委会第三次会议通过组织参观团到四川少数民族地
区参观的决议。参观团的任务是:宣传中国共产党、中央人民政府的民族平等、
·
9·



- -
Plurry":-
||
ETH 3PYREALTHREALE
AN
D
PHYPEENSHINHEIRTHERIELDERLIEBEBELGIRL=HH: asse-IAS
1956年
宗教信仰自由和少数民族地区实行和平改革的政策;慰问当地政府、寺庙、头人
和群众;了解进行民主改革的情况,学习经验。参观团由西藏四大寺有声望的活
佛、喇嘛、各教派的代表人物和自治区筹备委员会的若干干部组成,并建议中共
西藏工委和西藏军区均派干部参加。(摘自《西藏日报》6月10日1版)
6月8日,横跨年楚河的江孜大桥动工兴建。大桥的建筑工程由人民解放军
工兵部队某部及部分参加建筑日喀则年楚河大桥的技术工人和藏族民工100余人
承担。(摘自《西藏日报》6月24日1版)
6月12日,西藏的第一所中学拉萨中学在布达拉宫西侧的下加拉林卡
动工兴建。第一批施工的是1800平方米的校舍工程,包括12个教室和两个教职
员办公室。(摘自《西藏日报》6月16日1版)
6月14日,中共西藏工委组织部举行晚会欢迎月至六月先后来西藏工作
的 200多名干部。中共西藏工委统战部副部长陈竞波在会上详细地介绍了西藏地
区各项工作的发展情况,他勉励全体来藏干部提高政策水平,尊重藏族人民的风
俗习惯,努力学习藏文藏语,树立长期为西藏人民服务的思想。(摘自《西藏日
报》6月16日1版)
6月18日,西藏自治区筹备委员会办公大楼正式动工兴建。大楼面积约
4000平方米,为四层楼房建筑,楼墙全用块石垒砌,屋顶为四面落水的亭式建
筑形状,屋顶上还要建一个个金塔,塔顶缀以五角红星。大楼的两端部分为两层建
筑。(摘自《西藏自报》6月22日1版)
6月19日,西藏第一届青年代表大会和西藏青年文化联谊会成立大会举行。
本次会议是拉萨、日喀则、昌都、江孜等地爱国青年文化联谊会共同发起召开。
(摘自《中国青年报》9月21日1版)
6月19日,青藏公路黑河大桥修建工程全部竣工。担任修建工程的是第五
工程局桥梁工程队第三分队。(摘自《西藏日报》6月30日1版)
6月21日,日喀则年楚河大桥正式落成。这是拉萨到日喀则公路上最大的
桥梁,大桥全长199 米。班禅额尔德尼亲临参观并慰问了建筑大桥的工人。建筑
工队长张天翔向班禅额尔德尼汇报了建桥情况。(摘自《西藏日报》6月24日1
版)
·50 ·



21
1956年
6月22日,西藏自治区筹备委员会举行第四次会议。会议讨论并通过了以
下五项决议:关于西藏地区1956年选送藏、回族青年进入中央民族学院、西南
民族学院学习的决议;关于西藏自治区筹备委员会财政处六月份工作计划的决
议;关于在西藏全区规划建立小学的决议;关于拉萨、日喀则电厂的领导问题的
决议;关于西藏自治区筹备委员会办公厅第三季度工作计划的决议。(摘自《西
藏日报》6月24日1版)
6月25日,西藏自治区筹备委员会工商处正式成立。工商处下设办公室、
工业管理科和商政科三个部门。西藏自治区筹备委员会秘书长阿沛·阿旺晋美代
表自治区筹备委员会授印。土登丹达代表民政处宣布了新任命的工商处下设的
室、科的主任和科长名单。(摘自《西藏日报》6月27日1版)
6月25日,中共西藏工委宣传部召开全区初级组理论学习座谈会。(摘自
《西藏日报》6月27日1版)
6月26日,西藏自治区筹备委员会财政经济委员会正式成立。这个机构的
任务是:在中央统一的财政经济方针和计划下结合本区的具体情况,统一指导和
计划经各方面同意的地方财政经济建设。范明代表筹委会授印和宣布了财经委员
会委员以上的名单。筹委会秘书长阿沛·阿旺普美、办公厅主任丹增加措、民政
处处长士登丹达等分别发表讲话并致辞。(摘自《西藏日报》6月28日1版)
6月27日,日喀则火力发电厂修建工程完工。该火力发电厂是遵照“国务
院关于帮助西藏地方进行建设事项的决定”在日喀则建立。(摘自《西藏日报》
7月4日1版)
6月28日,西藏自治区筹备委员会财政处、农林处、畜牧处和卫生处四个
单位正式成立。财政处主管经协商同意的地方政权的收支,建立财政制度,编制
和审核预、决算和其他有关的财政事宜;农林处主管指导和改进农业生产,保证
和培养森林,推进农田水利建设,以及其他有关农林事宜;畜牧处主管发展畜牧
事业,推进兽疫防治工作以及有关畜牧事宜;卫生处主管卫生行政、卫生设施、
公共卫生以及其他有关卫生事宜。(摘自《西藏日报》7月1日1版)
6月29日,西藏自治区筹备委员会常务委员会召开第五次会议。会议通过
了关于成立中国佛教协会西藏分会的决议和关于成立中苏友好协会西藏分会的决
议。任命了财政经济委员会、财政处、建设处、文教、卫生处、公安处、农林
•51.



| HP I
s
hip HathisAAABBIELTPS:Tel:
iF="HT:
重96年
处、畜牧、工商处、交通、司法处 11个单位科级以上干部的名单和宗教事
务委员会部分科级以上干部的名单。(摘自《西藏日报》7月1日1版)
6月29日,日喀则火力发电厂举行落成典礼。中共西藏工委目喀则分工委
书记梁选贤和班禅堪布会议厅委员会副主任委员纳旺金巴为落成典礼剪彩后开始
送电。参加落成典礼的有:中共西藏工委日喀则分工委副书记王挺、班禅额尔德
尼的父亲尧西,公保才且,班禅堪布会议厅委员会副主任委员王乐杰、德来绕
登,日喀则宗宗本启米杰波及机关干部,参加建设电厂的工人,各爱国群众团体
成员,日喀则市建筑工人和部分僧俗人民 500多人。(摘自《西藏日报》7月6
日1版)
6月30日,西藏自治区筹备委员会宗教事务委员会、建设、文教处、公
安处、交通处、司法处正式成立。至此,筹委会所属的14个单位已全部建立并
开始进行工作。新成立的6个单位的藏汉族干部 200多人举行了庆祝会议。筹委
会秘书长阿沛·阿旺普美、副秘书长拉敏·益西楚臣、邦达多吉、陈竞波到会祝
贺。宗教事务委员会主任委員赤江·洛桑益西、建设处处长擦绒·达桑吉度、文
教处副处长喀拉·堪巧德钦、交通处处长强钦·土登才旦、公安处处长智泽民、
司法处处长于妥·扎西顿珠代表等各处、委全体干部愉快地接受了印章。(摘自
《西藏日报》7月3日1版)
7月1日,西藏地区工会代表会议筹备处正式成立。该处的主要任务是:为
召开西藏地区工会代表会议做好一切准备工作。在西藏地区工会未成立前,协助
各机关建立工会。该处下设秘书组、宣传组、总务组和主任一名,副主任二名,
办理日常工作。(摘自《西藏日报》7月6日1版)
7月3日,西藏自治区筹委会招收的第一批70名藏族青年学员从拉萨出发,
前往西南民族学院学习。(摘自《人民日报》7月3日1版)
7月6日,西藏自治区筹备委员会常务委员会举行第六次会议,通过了“关
于成立中国人民政治协商会议西藏委员会的决议”;“
关于西藏自治区筹委会在
各地建立各级办事处的决议”;“
关于西藏自治区筹备委员会所属各部门与西藏
地方政府、班禅堪布会议厅委员会、昌都地区人民解放委员会所属各部门间按照
业务性质加强联系的决议”等。(摘自《西藏日报》7月8日1版)
7月13日,国务院第三十五次全体会议通过了“西藏自治区筹备委员会组
52.



1956年
织简则”(草案)。(摘自《新华半月刊》,1956年第16期)
7月13日,西藏自治区筹备委员会常务委员会举行第七次会议。会议讨论
并通过了;西藏自治区筹备委员会第二季度工作情况及第三季度工作要点报国务
院批示的报告和西藏自治区筹备委员会财政处第三季度工作计划。(摘自《西藏
日报》7月15日1版)
7月19日,西藏自治区筹备委员会财经委员会举行第一次全体委员会议。
会议讨论并通过了财经委员会的暂行工作任务和今年第三季度的工作意见。会议
由财经委员会副主任詹东·洛桑朗杰主持。西藏自治区筹备委员会所属各财经主
管单位的藏族负责官员都出席了这次会议。(摘自《西藏日报》7月24日1版)
7月20日,西藏妇女参观团离开拉萨前往祖国内地参观。团长唐墨·根曲
白玛和副团长泽苏·泽央、泽仁曲几等率领的西藏妇女参观团包括拉萨、日喀
则、昌都、亚东、江孜、黑河等6个地区的藏、回族妇女。启程前拉萨市爱国妇
女联谊会设宴欢送。(摘自《西藏日报》7月24日1版)
7月23日,拉萨小学在拉萨大礼堂举行了首届毕业学生典礼。参加典礼的
有达赖喇嘛的副经师、拉萨小学第一校长赤江·洛桑益西,西藏地方政府噶伦、
拉萨小学第二校长朵噶·彭措饶杰,西藏自治区筹备委员会秘书长、拉萨小学董
事阿沛·阿旺晋美等及其分校的教员、学生和家长共1300多人。中共西藏工委
副书记、西藏军区政治委员谭冠三同志到会祝贺。(摘自《西藏日报》7月28日
1版)
7月24日,西藏地区财政工作会议在拉萨开幕。出席这次会议的有西藏自
治区筹备委员会财政处处长白云峰,副处长雪古巴·嘉样凱珠、苏康·索郎多吉
及各地财政部门负责干部和有关人员0余人。会议听取了财政处处长白云峰关
于西藏地区 1956年上半年财政工作情况及下半年工作要求的报告和霍正西科长
传达的1956年1月全国财政厅、局长会议精神。(摘自《西藏日报》7月27日1
版)
7月27日,西藏自治区筹备委员会常务委员会举行第八次会议。会议讨论
并通过了关于创办拉萨中学的决议;关于成立中国佛教协会西藏分会的具体方
案的决议;关于畜牧处第三季度工作的决议;关于西藏自治区筹备委员会编制方
案的修改、关于成立中苏友好协会西藏分会的方案;关于拉萨小学分校秋季招收
·53.



1956年
部分藏族学生及拉萨小学分校改名为拉萨市第二小学等六项决议。(摘自《西藏
日报》7月29日1版)
8月3日,西藏自治区筹备委员会常务委员会举行第九次会议。会议讨论并
通过了关于成立中国人民政治协商会议西藏委员会的方案;关于成立西藏干部
学校筹备处的议案;财经委员会的暂行工作任务及本年第三季度工作计划;西藏
自治区筹备委员会民政1956年6月份工作总结与下半年工作计划;西藏自治
区筹备委员会卫生处第三季度工作计划要点等五项决议。(摘自《西藏日报》8
月5日1版)
8月3日,参加西藏首届少年先锋队夏令营的昌都、日喀则、江孜、帕里、
亚东和珞瑜地区的90名儿童,先后来到拉萨。从西藏各地来的儿童们在尧西林
卡举行了联欢会,并表演了节目。(摘自《西藏日报》8月11日1版)
8月6日,“西藏贸总土畜产品收购门市部”在拉萨市内清真寺天门关设立
并开始营业。该部门收购的土特产品包括羊毛、羊绒、各种家畜和野畜皮张、麝
香、鹿茸、熊胆等各种动物特产和药材。日喀则和江孜贸易部门召集私商座谈下
乡收购土特产品。(摘自《西藏日报》8月11日1版)
8月9日,西藏地区财政工作会议闭幕。会议根据“统一领导和分级负责”
的方针,初步拟订出各分区预算管理办法及职权范围的规定;对 1956年至1967
年西藏地区财政工作长期规划提出了修改意见;编制了1957年概算;制定了财
政预算、财务及其他有关的制度。(摘自《西藏日报》8月14日1版)
8月15日,山南地区第一所小学一列东小学成立大会举行。山南总管代
表、山南地区爱国青年文化联谊会筹备委员会主任委员拉加里郎杰加措、当地各
界人士代表和学生家长前往祝贺。该校现有教员4名,学生150余名。(摘自
《西藏日报》8月25日1版)
8月18日,西藏自治区筹备委员会常务委员会举行第十次会议。会议讨论
并通过了:关于西藏自治区筹备委员会所属各级办事处成立方案;昌都地区人民
解放委员会司法处暂行工作简则;昌都地区人民解放委员会工商处试行工作简则
(草案)等三项决议。(摘自《西藏日报》8月19日1版)
8月25日,西藏自治区筹备委员会常务委员会举行第十一次会议。会议讨
‧54‧



1956年
论并通过了“西藏自治区筹备委员会基巧级办事处组织细则”。(摘自《西藏自
报》8月26日1版)
8月25日,西藏自治区筹备委员会江基办事处筹备小组成立。该筹备
小组由36 人组成。下设秘书、宣教、联络、总务等股。西藏自治区筹委会江孜
办事处主任定甲·多吉坚赞领导小组进行工作。(摘自《西藏日报》8月26日1
版)
8月27日,西藏自治区筹备委员会拉萨基巧级办事处筹备委员会成立。该
办事处下设的秘书、宣教、联络、总务等已开始工作。(摘自《西藏日报》8月
29日1版)
8月29日,西藏自治区筹备委员会山南基巧级办事处正式成立。西藏自治
区筹备委员会常务委员、交通处处长强钦·土登才白代表自治区筹备委员会特地
从拉萨前往泽当祝贺并致贺词。山南基巧级办事处主任雪康·顿珠多吉,中共山
南分工委副书记王立仁向大会致贺词;山南基巧级办事处副主任王运祥讲话。
(摘自《西藏日报》9月2日1版)
8月30日,西藏自治区筹委会财政经济委员会召开第二次全体委员会议。
会议讨论并通过了培养藏族技术工人的规划。(摘自《西藏日报》9月8日第1
版)
| 8月31日,西藏自治区筹备委员会拉萨基巧级办事处正式成立。拉萨市各
机关、部队、学校、群众团体及三大寺、西藏地方政府、拉萨区所属二十多个宗
代表 5000余人,在拉萨市人民广场集会,庆祝拉萨基巧级办事处成立。办事
处主任桑颇·才旺仁增致辞;副主任贾光建讲话。中共西藏工委副书记范明和自
治区筹备委员会副秘书长拉敏·益西楚臣在会上致贺词。(摘自《西藏日报》9
月1日1版)
9月2日,江孜基巧级办事处正式成立。出席成立大会的有江孜9个宗、豁
的代表 169人;西藏自治区筹备委员会代表、卫生处副处长丹巴日则为江孜基巧
级办事处授印,并宣读了西藏自治区筹备委员会第十次会议任命定甲,多吉坚赞
为江孜办事处主任,阴法唐、尚土丹、土登白玛为副主任的决定。江孜办事处主
任定甲和副主任阴法唐也在会上讲了话。(摘自《西藏日报》9月16日1版)
·55 •



"""""TAAAAAAAA THE LIBRARIES ByeByet
?","H
E A
1956年
9月5日,《西藏日报》报道,西藏第一所中学……拉萨中学已经基本修建
竣工。拉萨中学的6幢建筑物坐北向南地分布在绿荫里,其中4幢房子分12个
教室,每个教室估计可容纳50名学员;每个教室的门窗都很宽大,有良好的学
习环境。(摘自《西藏日报》9月5日1版)
9月6日,中国佛教协会西藏分会正式成立。(摘自《新华半月刊》1956年
第22期)
9月8日,西藏自治区筹备委员会常务委员会举行第十二次会议。会议讨论
并通过了“
关于培养藏族技术工人的规划”,共八条。会议批准了自治区筹备委
员会财政经济委员会关于“组织拉萨现有工人”问题的请示。会议还讨论通过
了自治区筹委会塔工、山南、江孜三个基巧级办事处的委员任命名单。(摘自
《西藏日报》9月9日1版)
9月13日至14日,西藏第一届青年代表大会筹备委员会举行会议。会议讨
论确定了西藏第一届青年代表大会,提案审查委员会主任、副主任及委员的名
单。提案审查委员会由16个委员组成,顿康·格桑德吉担任主任委员,平措旺
秋等3人担任副主任委员。会议讨论确定了大会议事规则、大会议程、主席团人
选、开幕日期等事项。(摘自《西藏日报》9月16日1版)
9月15日,西藏自治区筹备委员会日喀则基巧级办事处正式成立。成立大
会由办事处副主任曲康·洛桑旦曲主持;自治区筹备委员代表士登丹达宣读了成
立日喀则基巧级办事处的决议并授印。西藏自治区筹备委员会第一副主任委员班
禅额尔德尼的代表和中共西藏工委日喀则分工委、班禅堪布会议厅委员会、日喀
则宗、日喀则市青妇联、日喀则所属各宗、黔、日喀则各寺庙等单位的代表到会
致辞。(摘自《西藏日报》9月20日1版)
9月15日,昌都地区人民解放委员会举行扩大会议。本次会议宣布了昌都
地区人民解放委员会代表西藏自治区筹备委员会昌都基巧级办事处职权。至此,
西藏自治区筹备委员会昌都基巧级办事处,及其所属宗级办事处均宣告成立。阿
沛·阿旺普美为昌都基巧级办事处主任王其梅授印。(摘自《西藏日报》9月20
日版)
9月15日,西藏自治区筹备委员会塔工基巧级办事处正式成立。参加成立
大会的有塔布、工布和珞瑜地区各宗、豁的代表97人。西藏自治区筹备委员会
·56.



1956年
代表参加大会并授印、致祝词。塔工基巧级办事处副主任何祖荫、朗各·旺
堆讲了话。(摘自《西藏日报》10月5日1版)
9月15日,昌都地区人民解放委员会筑路指挥部成立并开始办公。该机构
是根据西藏自治区筹备委员会和中共西藏工委的建议成立,将负责在几年之内勘
测、修筑昌都到察隅、昌都到丁青、丁青到黑河、昌都到八宿、昌都到察雅和昌
都到资觉等6条公路,共长1213 公里。修路指挥部主任由昌都地区人民解放委
员会副主任绎巴悦西兼任。指挥部成立大会上,通过了关于修筑公路和动员民工
的决议案,决定在昌都地区 21个宗内动员民工和组织畜力运输,参加和支援公
路的修筑。(摘自《西藏日报》10月14日1版)
9月19日,西藏首届青年代表大会开幕。西藏各民族、各阶层的756名代
表参加大会。中共西藏工委书记范明、西藏自治区筹备委员会常务委员噶章·洛
桑日增、西藏军区副司令员陈明义等到会祝贺。以贾守义为首的中央青年代表团
也参加了大会。(摘自《西藏日报》9月20日1版)
9月21日,西藏自治区筹备委员会江孜宗级办事处正式成立。中共西藏T
委江孜分工委、江孜基巧级办事处、江孜青妇联、江孜小学等单位赠送了锦旗。
江孜基巧级办事处主任定甲宣布了江孜宗级办事处委员名单。(摘自《西藏日
报》10月5日1版)
9月22日,西藏自治区筹委会常委会举行第十三次会议。本次会议通过了
自治区筹委会宗级办事处组织细则等项决议。(摘自《西藏日报》9月26日1
版)
9月28日,西藏首届青年代表大会闭幕。大会筹委会主任顿·格桑德吉
致闭幕词。在闭幕式上成立了西藏爱国青年联谊会。范明、金绍山,中央青年代
表团贾守义、孙孚凌、秦金锋和全体团员,拉萨市联谊会主任尧西·泽仁卓玛等
到会祝贺。大会执行主席宣读了“西藏第一届青年代表大会筹备委员会主任委
洛桑三日关于西藏和平解放以来青年工作的总结和西藏青年当前任务的报告”
“
关于西藏青年联谊会会章的决议”“关于组织1956年青年参观团的决议”,全
场一致通过各项决议。(摘自《西藏日报》9月29日1版)
9月28日,西藏自治区筹备委员会阿里基巧级办事处在噶尔雅沙正式成立。
阿里基丁级办事处主任洛桑才旺宣布了阿里基巧级办事处主任、副主任名单。
·57·



HEAT.","sn
'
s = :"zhurches BahairREGFRASHINE:
se
EAFE FEHEPAREHEATHE EMBERRAEA
16年
(摘自《西藏日报》10月9日1版)
9月29日,西藏自治区筹备委员会黑河基巧级办事处正式成立。西藏自治
区筹备委员会文教处副处长喀拉·堪巧德钦代表西藏自治区筹备委员会宣布黑河
基巧级办事处正、副主任名单并授印。(摘自《西藏日报》10月9日1版)
10月6日,中国佛教协会西藏分会在拉萨大礼堂按照佛教仪式举行了成立
大会。参加成立大会的有正式代表、列席代表和旁听者,共700多名。达赖喇嘛
亲临参加并致辞,班禅额尔德尼也派代表向会议致辞祝贺。古巴堪布宣布了由各
教派有声望的活佛、堪布等组成的会议主席团委员名单;由西藏自治区筹备委员
会宗教事务委员会主任、达赖喇嘛副经师浙江·罗桑益西活佛致开幕词。这次会
议上将选出中国佛教协会西藏分会的正副会长、副秘书长、理事,通过分会组
织简则。(摘自《西藏日报》10月7日1版)
10月6日,西藏自治区筹备委员会常务委员会举行第十四次会议。会议讨
论通过了“西藏自治区筹备委员会常务委员会关于大力培养藏族干部的决议
(草案)”;宣布了筹委会所属各处、委的干部任免名单。(摘自《西藏日报》10
月10日1版)
10月8日,帕里爱国妇女联谊会筹备委员会成立。该会由主任委员孜桑金
巴主持;副主任委员格西格桑宣布了筹备委员会的任务。帕里小学副校长摄政多
吉、爱国青年联谊会筹委会主任仲果等到会祝贺。(摘自《西藏日报》10月17
日1版)
10月8日,日喀则市工会联合会筹备委员会成立并举行第一次会议。会议
选出了中共西藏工委目喀则分工委书记梁选贤为筹委会主任委员。筹委会副主任
委员史廷柱宣布工会筹委会成立。(摘自《西藏日报》10月17日1版)
| 10月10日,中国佛教协会西藏分会成立会议圆满闭幕。会议通过了中国佛
教协会西藏分会组织简则、正副会长与秘书长、常务理事、理事等人员。会议主
席丁杰活佛宣读了中国佛教协会西藏分会人员组成名单和中国佛教协会西藏分会
组织简则;噶登慈巴会长致闭幕词。(摘自《西藏日报》10月12日1版)
10月10日,中央青年代表团离开拉萨返回北京。拉萨市 2000 多名各族各
界青年到东郊欢送。中央青年代表团在拉萨期间,通过集会、座谈会、联欢会、
· 58·



,
1956年,
游园大会等形式,与西藏青年进行了广泛的接触,传达了党中央和全国各族青年
对西藏青年的关怀,介绍了全国各族青年开展工作的经验。(摘自《西藏日报》
11月11日1版)
| 10月13日,拉萨水力发电厂第二期线路工程正式开工。该工程的主要任务
是拆换拉萨市全部旧电杆 120 根,在市区内新架 200 根电杆,全长约8公里。
(摘自《西藏日报》10月27日1版)
10月21日,中国民航“北京号”自拉萨飞越喜马拉雅山到达印度。(摘自
《新华半月刊》1956年第22期)
| 10月24日,根据中印两国政府关于互相试航的协议,中国西藏地方与印度
之间航线试航成功。印度试航飞机在当雄机场安全着陆,受到西藏自治区筹备委
员会和中国民用航空局代表们的欢迎,并在机场为印度的试航飞行人员们举行了
欢迎茶会和宴会。(摘自《西藏日报》10月26日1版)
10月25日,《西藏日报》报道,中央电力工业部西藏水电勘测设计处成立。
帮助西藏进行建设的80多名技术人员,大部分已到达拉萨开始筹备工作。该处
的任务是:负责西藏地区的水力发电站的勘测和设计工作,并对一些重点地区的
水利资源进行普查。(摘自《西藏日报》10月25日1版)
| 10月27日,西藏自治区筹备委员会常务委员会举行第十七次会议。会议讨
论通过了“关于授权给现驻拉萨的全体常务委员全权处理常务委员会工作的议
案”;关于自治区筹备委员会给国务院的工作报告。(摘自《西藏日报》10月27
日第1版)
| 10 月27日,中国邮电工会日喀则委员会正式成立。日喀则邮电局全体藏汉
族职工参加了庆祝成立大会。邮电工会今后的任务是要保障生产任务的完成,教
育职工改进服务态度,最大限度满足群众的需要。(摘自《西藏日报》11月2日
1版)
10月28日,西藏自治区筹备委员会江孜基巧级办事处亚东分处成立。江孜
基巧级办事处主任定甲宣布亚东分处主任、副主任的任命名单,并致祝贺词。亚
东分处主任赤门·索朗班觉讲话;副主任傅生做了工作报告。(摘自《西藏日
报》11月1日1版)
• 59.



| .lonisony-le
="":
"Her #
auaLACE THE allar Each
e s-Behair P
ar
-B49-28
1956年
| 10 月29日,从黑河到阿里的公路正式动工修筑。黑阿公路全长约1400多
公里,全线建筑在海拔4000多米以上的丘陵地带,是西藏交通主要干线之一,
它的修筑对开发藏北矿藏资源和发展畜牧事业起着重要的作用。参加修筑的工人
有200多人,他们都是藏族民工,其中大多数来自公路附近的牧民。(摘自《西
藏日报》11月16日2版)
11月5日,西藏自治区筹委会昌都基巧级办事处宗教事务委员会成立。
都基巧级办事处宗教事务委员会筹备处主任谢瓦拉致开幕词。昌都地区解放委员
会主任王其梅授印并讲话。(摘自《西藏日报》11月16日1版)
| 11月6日至18日,西藏自治区筹委会山南基巧级办事处第一次全体委员会
在泽当举行。会议总结了山南基巧级办事处成立近3个月的工作,讨论了1957
年度的各项建设工作。(摘自《西藏日报》11月30日1版)
| 11月7日,从黑河到鳥都的公路动工修建。这条公路穿过藏北东部牧区,
经过三十九族地区的重镇丁青和硕宗等地到达昌都。这条公路采取边踏勘边修建
的方法,平均每天可进展 15 公里,预计年底可修到丁青。(摘自《西藏日报》
11月17日1版)
11月8日,中国人民政治协商会议西藏地方委员会筹备处正式成立并举行
了成立大会。中央人民政府代表、中共西藏工委书记张经武参加会议并讲话。筹
备处由中国人民政治协商会议全国委员会委员、浙江·罗桑益西和其他方面人员
共15名委员组成,由中国人民政治协商会议全国委员会委员、西藏自治区筹备
委员会委员索康·旺清格勒任处长,中共西藏工委委员平措汪杰任副处长。(摘
自《西藏日报》11月8日1版)
11月11日,西藏自治区筹委会昌都基巧级办事处宗教事务委员会成立大会
胜利闭幕。会议讨论通过了宗教事务委员会试行工作细则和常务委员会人选,以
及各项重要报告。(摘自《西藏日报》11月16日1版)
11月12日,中国人民解放军西藏军区昌都警备区第九代本隆重举行官兵授
街典礼。昌都警备区副司令员格桑旺堆代表国防部部长彭德怀元帅,分别授予
(第)九代本的校、尉级军官和士兵军衔。昌都警备区副司令员郭映绪宣读了中
华人民共和国国防部授予(第)九代本官兵军衔的命令。(摘自《西藏日报》11
月18日1版)
40,



1956年
11月13日,西藏自治区筹备委员会拉萨基巧级办事处第一次全体委员会议
在拉萨开。拉萨基巧级办事处所属各宗的代表和拉萨市各群众团体的代表共
100多人列席了会议。会议确定建立宗级办事处、大力培养藏族干部。还就健全
基巧级办事处组织结构和工作制度,以及拉萨市政建设和交通卫生工作进行了讨
论,并通过了相应的决议,从全体委员中选出了常务委员会委员,成立了常务委
员会。(摘自《西藏日报》11月22日1版)
11月中旬,西藏自治区筹备委员会塔工基巧级办事处卫生科召开了一次历
时两天的藏、汉族医务工作者座谈会。参加座谈会的有塔工各地的藏医和塔工卫
生院的部分汉族医务工作者。会议期间,医务工作者们充分交流了工作经验,藏
医把自己所采用的1000 多种药品以及药品的特效作了介绍。(摘自《西藏日报》
12月1日2版)
11月19日,山南地区多宗爱国妇女联谊会筹备委员会成立并举行成立大
会。中共西藏工委山南分工委代表赵庆文、西藏自治区筹委会山南基巧级办事处
代表仁微索巴和西藏自治区筹委会多宗级办事处副主任等参加了成立大会,并给
妇女们作了指示。(摘自《西藏日报》11月29日1版)
* 11月20日,达赖喇嘛应邀从拉萨启程前往印度参加释迦牟尼涅槃 2500
周年纪念大会。同时接受邀请的还有班禅额尔德尼。达赖喇嘛途经日喀则与班禅
额尔德尼一起同往。随同参加纪念大会的有:达赖喇嘛的经师林仓·土登隆多活
佛、副经师赤江·罗桑益西活佛,政协西藏地方委员会筹备处处长、西藏地方政
府噶伦索康·旺清格来,西藏自治区筹备委员会秘书长、西藏地方政府噶伦阿
流·阿旺晋美等。(摘自《西藏日报》11月21日1版)
11月21日,达赖喇嘛到达日喀则并受到日喀则地区4万余僧俗人民的热烈
欢迎。班禅额尔德尼在扎什伦布寺同达赖喇嘛会见行碰头礼,互致平安。(摘自
《西藏日报》11月23日1版)
* 11月22日,达赖喇嘛和班禅额尔德尼离开日喀则前往印度参加释迦牟尼
涅槃 2500 周年纪念大会。班禅额尔德尼的随行人员有:洛桑群批、孔官加、詹
东·晋美扎巴、唐曲雅、洛桑索巴等22人。(摘自《西藏日报》11月24日1
版)
11月22日,西藏地区爱国妇女联谊会筹委会成立。来自拉萨、日喀则、昌
• 61.



1956年
都、黑河、亚东、江孜、山南、塔工等地的100 多位妇女代表参加了成立大会。
会议宣布了西藏爱国妇女联谊会筹委会委员的名单。(摘自《西藏日报》11月
24日1版)
| 11月23日,达赖喇嘛和班禅额尔德尼途经帕里到达亚东。中共西藏工委委
员、中国人民解放军西藏军区副司令员陈明义少将和中共西藏工委统战部长陈竞
波,陪送达赖喇嘛和班禅额尔德尼到春不塘。(摘自《西藏日报》11月24日1
版)
11月25日,达赖喇嘛和班禅额尔德尼分别乘飞机到达新德里。受到印度各
界人士和市民的热烈欢迎。印度总统普拉萨德分别接见了达赖喇嘛和班禅额尔德
尼,接见时陪同的有中国驻印度大使潘自力。(摘自《西藏日报》11月28日1
版)
| 11月26日,达赖喇嘛和班禅额尔德尼拜会了印度总理尼赫鲁,并参加了讨
论“佛教对艺术、文学和哲学的贡献”的座谈会。座谈会由纪念释迦牟尼涅槃
2500 周年纪念大会工作委员会同联合国教育、科学及文化组织共同举办。(摘自
《西藏日报》11月28日1版)
11月27日,西藏交通局召开关于康藏、青藏和拉(萨)亚(东)等公路
的养路会议。参加会议的有上述各公路的养护段段长和技术段长等 52 人。会议
的主要目的是:交流经验,详细地讨论技术工作;并充分地集中大家的智慧和意
见,拟订较为科学和切实可行的养路计划。(摘自《西藏日报》11月29日1版)
11月27日,印度总理尼赫鲁举行宴会招待达赖喇嘛和班禅额尔德尼。达赖
喇嘛和班禅额尔德尼在当天下午由印度佛教协会为他们举行的招待会上发表了到
达新德里的第一次公开演说。主持招待会的是印度国防部长凯·纳·卡特莱;参
加释迦牟尼涅槃 2500 周年纪念的各国代表团都应邀参加了招待会。(摘自《西
藏日报》12月1日1版)
12月1日,拉萨水力发电厂举行正式送电典礼大会。中共西藏工委副书记
范明,西藏自治区筹备委员会代秘书长柳霞·土登塔巴,西藏地方政府代理噶伦
先喀·居美多杰,西藏自治区筹委会各厅、委、处负责人等数百人参加了送电典
礼。(摘自《西藏日报》12月4日1版)
·62 ·



1956年
12月1日,印中友好协会德里分会举行欢迎会欢迎达赖喇嘛和班禅额尔德
尼。印中友好协会主席森德拉尔和国会人民院副议长萨达尔·胡卡姆·辛格,以
喜饶嘉措为首的中国佛教代表团也出席了这次欢迎会。(摘自《西藏日报》12
月4日1版)
12月1日,西藏百货、贸易、煤建三个区公司正式成立。贸易区公司经营
民族特需商品、土特产品、农牧业生产工具、副食品、烟、酒、茶、家庭用品及
其他一般日用品等类商品。百货区公司经营棉毛织品、日用百货、文化用品、医
药用品、小五金、化工原料、交电器材、消防器材及高级消费品等类商品。煤建
区公司经营煤炭、石油、建筑器材及水暖器材等类商品。(摘自《西藏日报》12
月5日1版)
12月3日,黑河基巧级办事处宗教事务委员会正式成立大会在黑河孝登寺
开幕。黑河基巧级办事处副主任穷哲·索朗欧珠宣布了宗教事务委员会主任却吉
活佛,副主任康赛活佛、图旺活佛以及26 名委员的名单。(摘自《西藏日报》
12月14日1版)
12月4日,达赖喇嘛和班禅额尔德尼参观了台霍拉登市军事学院,观看了
500名学生参加的分列式演习。(摘自《西藏日报》12月7日1版)
| 12月6日,西藏交通局养路工作会议闭幕。会议传达了明年的养路工作方
针和任务,各个段汇报了路基、路面、桥梁、水文、地质、土壤和运输效能等情
况。(摘自《西藏日报》12月9日1版)
12月8日,西藏自治区筹备委员会举行第十八次常委会议。会议讨论通过
了关于平措杰任西藏自治区筹备委员会副秘书长的决议;并报国务院批准任
命。还通过了;关于大力培养藏族干部的补充决议;西藏地区城市陆上交通管理
暂行简则;西藏自治区筹备委员会体育运动委员会章程等三项决议。(摘自《西
藏日报》12月11日1版)
12月12日,黑河地区第一届青年代表大会闭幕。参加大会的有171名代
表。大会听取了西藏爱国青年联谊会常务委员会委员洛桑罗布传达的西藏第一届
青年代表大会精神的报告。正式通过成立了西藏爱国青年联谊会黑河分会。本次
会议还通过了关于“坚决执行和贯彻西藏第一届青年代表大会精神和决议的决
议”;“贯彻执行黑河市爱国青年文化联谊会筹委会副主任穷则所作黑河地区青
• 63.



1956年
联筹委会工作总结报告的决议”。(摘自《西藏日报》12月19日3版)
| 12月12日,两辆国产解放牌汽车开到了拉萨。解放牌汽车非常适于在高原
行驶,它的主要优点是机器温度正常、铜板弹力大、方向盘和制动器都很灵便;
力量大,爬坡时油路、电路性能好。(摘自《西藏日报》12月25日1版)
12月17日,达赖喇嘛和班禅额尔德尼到达印度南部最大的工业和文化城市
马德拉斯市访问。在马德拉斯受到马德拉斯邦长约翰、首席部长纳达尔、市长
斯里尼瓦桑以及其他高级官员、著名公众人士和华侨代表的热烈欢迎。市长斯里
尼瓦桑举行了盛大的招待会,大约有500人出席了招待会。达赖喇嘛和班禅额尔
德尼在招待会上发表了讲话。(摘自《西藏日报》12月21日1版)
| 12月18日,拉萨市巴朗学区、然木旦区、冲色康区、功果措康区和雪区等
5个公安派出所正式成立。拉萨基巧级办事处公安分处所属的这五个公安派出所
配合有关部门维护市区社会治安,协商调处一般民事纠纷,协助维持交通秩序和
督促检查社区公共卫生工作,并对市民群众经常进行有关的宣传教育工作。(摘
自《西藏日报》12月26日1版)
| 12月20日,泽当各界人民积极筹备拉萨至泽当公路通车典礼。分工委召开
了庆祝拉泽公路通车典礼的筹备会议。会上成立了总务、秘书和宣传等五股,分
别负责筹备有关事项。山南基巧级办事处副主任拉加里召集头人开会,积极准备
迎接通车典礼。(摘自《西藏日报》12月27日1版)
12月22日至25日,拉萨基于区第一届青年代表会议召开。参加会议的有
拉萨市和各宗、豁的代表和列席代表共120多人。中共西藏工委拉萨分工委副书
记贾光建、拉萨基巧级办事处副主任土登桑布、青年团西藏工委副书记丁心和西
藏爱国青年联谊会副主任雪康·士登尼玛参加会议并讲话。会上西藏爱国青年联
谊会拉萨分会同时宣告成立。(摘自《西藏日报》12月29日1版)
12月22日,西藏自治区筹委会举行干部扩大会议。(摘自《西藏日报》12
月27日第1版)
12月25日,西藏自治区筹委会文教处处长孙格巴登率领的西藏歌舞代表团
离开拉萨前往北京。他们参加明年在北京举办的全国民族、民间音乐舞蹈汇演。
代表团由130多名藏、汉族歌舞演员组成。西藏歌舞代表团中除西藏地方各专业
件
:



1966年至1957年
文工队的人员外,还有近20名藏族民间艺人。(摘自《西藏日报》12月27日1
版)
| 12月26日,西藏爱国青年联谊会噶尔昆沙支会成立。该会已发展会员27
名,参加青联会噶尔昆沙支会成立大会的有30多名男女青年。参加西藏第一届
青年代表大会的代表传达了青代大会的重要报告及各项决议。青年团西藏工委网
里分工委为了帮助青年们学习,在噶尔雅沙及噶尔昆沙两地成立了群众文化业余
学校。参加学习的大部分是青联会员。(摘自《西藏日报》12月27日1版)
| 12月26日,西藏爱国青年联谊会拉萨分会举行了第一次委员会议。会议选
出了常务委员会主任、副主任,并研究了今后如何开展工作等问题。(摘自《西
藏日报》12月29日1版)
12月26日,达赖喇嘛、班禅额尔德尼和他们的随行人员参观并访问了佛教
圣地蓝昆尼和拘尸那揭罗。拘尸那揭罗佛学院为达赖喇嘛和班禅额尔德尼举行了
盛大的欢迎会。(摘自《西藏日报》12月29日1版)
| 12月31日,西藏自治区筹备委员会工商处召开的全区第一届基巧级工商科
长会议闭幕。会议上总结了大半年来全区工商工作的成绩,研究讨论了1957年
的工商工作,以及如何加强对工业生产技术管理与对商业市场进行适当管理等问
题。工商处副处长士登钦绕作了总结报告,他说:“为适应工业发展的需要继续
加强培养藏族技术工人和技术人员。”(摘自《西藏日报》1月4日1版)
1957年
1月5日,达赖喇嘛和班禅额尔德尼一行到达喜马拉雅山南麓印度喜马偕尔
邦的曼地。喜马偕尔邦副邦长巴季兰·巴杜尔·辛格、曼地市政委员会主席特季
辛格,以及其他当地官员和著名人士在邦长府草地上欢迎客人,并献哈达。特季
辛格致欢迎词。晚间,邦长设宴欢迎达赖和班禅,他还赠给达赖和班禅两个象牙
雕刻的释迦牟尼像和其他礼物。(摘自《西藏日报》1月9日1版)
1月10日,拉萨到泽当的公路通车典礼在拉萨举行。拉萨市各界千余人在
布达拉宫前集会庆祝通车典礼。西藏自治区筹备委员代理秘书长柳霞·土登塔巴
·65.



1957年
在剪彩仪式上讲话,感谢中央人民政府和毛主席帮助西藏修了这条公路。拉泽公
路全长190多公里,沿拉萨河到曲水宗,跨过雅鲁藏布江,再沿江南岸到泽当。
(摘自《西藏日报》1月11日1版)
| 1月10日,拉萨治安联合委员会成立。治安联合委员会下设办公室、治安、
巡逻、宣传组,都已开始办公;各部门的领导人员分别由自治区筹委会、西藏地
方政府、西藏军区、三大寺、中共西藏工委宣传部和拉萨基巧级办事处的干部担
任。(摘自《西藏日报》1月25日1版)
1月11日,达赖喇嘛和班禅额尔德尼一行从曼地回到新德里。在离开曼地
之前,达赖喇嘛曾经为曼地的塔纳德难山上的公园揭幕。喜马偕尔邦副邦长巴季
兰·巴哈杜尔·辛格、曼地的大君乔金德·森和其他高级官员们在街街道的尽头欢
送贵宾。(摘自《西藏日报》1月11日1版)
1月12日,达赖喇嘛代表中华人民共和国政府把玄奘頂骨一份、玄奘的译
著1335 卷以及积沙藏佛经一部交给尼赫魯,请他转交给那烂陀研究院。达赖还
代表中国政府捐赠人民币30万作为在那烂陀建筑玄奘纪念堂的费用,并且把一
份纪念堂的设计草图交给尼赫鲁。(摘自《西藏日报》1月16日1版)
1月14日,达赖喇嘛和班禅额尔德尼参观了印度比哈尔邦工业的塔塔钢铁
公司工厂和机车公司工厂。塔塔钢铁公司工厂是印度最大的一家私营工厂。这两
个工厂都属于塔塔系统。(摘自《西藏日报》1月17日1版)
1月14日,中共西藏工委农村工作部召开首次全区农村工作会议。会议期
间中央人民政府驻西藏代表张经武,中共西藏工委副书记范明先后到会作了重要
指示。(摘自《西藏日报》1月24日1版)
| 1月15日,达赖喇嘛和班禅额尔德尼从詹谢普尔乘专车到达加尔各答。中
国驻加尔各答总领事柳雨峰和华侨代表也到场欢迎。西孟加拉邦长帕德马加·奈
都在政府大厦举行盛大招待会欢迎达赖和班禅。尼赫鲁总理也出席了宴会。(摘
自《西藏日报》2月18日1版)
1月16日,西藏贸易区公司进口商品门市部正式营业。经营的商品有各种
毛、呢、毛线、表、笔、照相器材、收音机、洋蜡、肥皂、奶粉、铁椅、铁桌、
沙发、自行车、帆布、纸张、文具用品、日用杂货,以及家庭用具等。以上物资
·
6·



1957年
都以现金进行交易。(摘自《西藏日报》1月19日1版)
1月17日,达赖喇嘛和班禅额尔德尼为亚洲佛教文化院奠置了基石。他们
还参观了加尔各答的大博物馆,晚上出席了加尔各答山地居民接待委员会所组织
的招待会。这是一个为欢迎达赖喇嘛和班禅额尔德尼而成立的地方组织,代表着
住在加尔各答的尼泊尔人、不丹、锡金人和印度山地居民热诚地欢迎了客人。
(摘自《西藏日报》1月22日1版)
1月18日,释迦牟尼涅槃纪念委员会在立法会议大厦的草地上为达赖喇嘛
和班禅额尔德尼举行招待会。招待会开始时奏中国和印度国歌。释迦牟尼涅槃纪
念委员会主席、西孟加拉邦立法会议议长赛拉·库马尔·慕克吉致欢迎词。(摘
自《西藏日报》1月22日1版)
1月22日,西藏自治区筹委会召开第一次全区农林畜牧工作会议。自治区
筹备委员会农林局、畜牧处、各基巧办事处负责干部及机关代表 142 人参加了本
次会议。(摘自《西藏日报》1月24日1版)
1月23日,达赖喇嘛在噶伦堡讲经。前来听讲经的大多数都是长期定居在
噶伦堡的西藏人。达赖喇嘛在寓所内接见了当地的藏族舍帕人滕辛。滕辛是历史
上爬上世界最高峰珠穆朗玛峰的第一个人。(摘自《西藏日报》1月27日1版)
1月31日,班禅额尔德尼回到日喀则。一同抵达的随行人员有詹东·计
晋美、恩久活佛、尧西·公保才旦等人以及陪同他前来的中共西藏工委代表惠惠毅
然,西藏军区代表金绍山少将等。特来迎接班禅额尔德尼的中共西藏工委日喀则
分工委书记梁选贤、班禅堪布会议厅委员会副主任委员纳旺金巴等,都向班禅额
尔德尼献了哈达,并亲切地祝贺他归来。(摘自《西藏日报》2月3日1版)
*2月5日,黑河硼砂厂正式投入生产。试验生产的第一批优质硼砂已运往
内地。这是该厂给西安地方工业局支付订货的第一批货。(摘自《西藏日报》2
月14日1版)
2月8日,毛泽东主席接见了西藏青年参观团的全体人员。接见时在座的有
刘少奇委员长,陈云副总理,邓小平副总理,黄炎培副委员长和陈叔通副委员长
等。(摘自《西藏日报》2月10日1版)
2月10日,达赖喇嘛在刚渡的一个小山上奠定了藏族语言文化研究所的基
·67.



产行业,
是一
1957年
种
石。这个研究所将由锡金政府兴建,它的目的是研究藏族语言和文化,并且宣扬
佛教。研究所的房屋将按照西藏的式样建造。参加奠基典礼的有高级官员和社会
名流等共100人。达赖喇嘛向这个研究所附设的图书馆捐赠了一批经书。印度驻
锡金政府官员潘特也代表印度政府向研究所捐赠了10万卢比。(摘自《西藏日
报》2月13日1版)
“
一带一路
2月11日,达赖喇嘛在锡金首都洲渡的王宫花园举行告别宴会。出席宴会
的有锡金大君、两位王子、首相和锡金的主要官员们。印度驻锡金政府官员潘
特、中国驻印度大使馆参赞成章和中国驻噶伦堡商务代办处副代办黎之盜也出
席了宴会。(摘自《西藏日报》2月14日1版)
2月14日,西藏妇女代表团返抵拉萨。西藏爱国妇女联谊会筹备委员会副
主任薛连芝、秘书长车仁,仁青卓玛、副秘书长李淑敏、委员然巴夫人·德钦卓
玛、益西卓玛及中共西藏工委的代表亲赴接官厅迎接。参观团副团长泽松·泽
致了答谢词,她代表全体团员向欢迎的人员表示感谢。(摘自《西藏日报》2月
16日1版)
”
自
中的 “
12月15日,达赖喇嘛及其随从回国。在下司马乃堆拉山口受到中共西藏工
委、西藏军区、自治区筹备委员会、西藏地方政府、亚东僧俗群众及三大寺的热
烈欢迎。(摘自《西藏日报》2月17日1版)
2月16日,班禅额尔德尼亲自给达赖喇嘛写了一封信欢迎他在日喀则多逗
留些时日。信的全文如下:达赖喇嘛:我祝贺你一路平安地回到祖国。我欢迎你
路过日喀则时多逗留些时日,让我们畅谈欢聚。在扎什伦布寺已为你准备好了住
处。同时,班禅堪布会议厅委员会也给达赖喇嘛写了一封信,欢迎他到日喀则
来。(摘自《西藏日报》2月24日1版)
esign
eserFS30RPM24:
2月21日,达赖喇嘛和他的随行人员离开亚东到达帕里。达赖喇嘛离开亚
东时,当地僧俗人民都汇集公路两旁热情欢送。中共亚东委员会负责同志和西藏
自治区筹备委员会亚东办事处主任赤门·索朗班觉等前往东噶寺送行。(摘自
《西藏日报》2月24日1版)
2月22日,中共西藏工委黑河分工委和西藏自治区筹委会黑河基巧级办事
处联合成立了庆祝藏历火鸡年委员会。委员会内设有拜访组、文艺宣传组和社会
治安组。(摘自《西藏日报》2月27日1版)
22:42:48%!:PAPASSIMPS18Iist?listVietail:
•68 .



1957年
2月23日,达赖喇嘛和随行人员到达江孜。西藏自治区筹备委员会江孜基
巧级办事处主任定甲·多吉坚赞、副主任阴法唐前往迎接达赖喇嘛。达赖喇嘛在
江孜逗留8天并在这里过了藏历新年。(摘自《西藏日报》2月27日1版)
3月4日,达赖喇嘛和他的随行人员从江孜到达日喀则。班禅额尔德尼的父
亲尧西·公保才旦,班禅堪布会议厅委员会主任詹东·计晋美和大喇嘛纳旺金巴
等人乘车前往白郎宗迎接达赖喇嘛。(摘自《西藏日报》3月7日1版)
3月6日至7日,达赖喇嘛在桑珠样则颇章的“措钦”厅接受日喀则地区僧
俗人民的膜拜。成群的人从四面八方朝桑珠样则颇章走去,宫殿下面的几条小道
被挤得水泄不通。在这些人群里面,有很多人是来自很远的地方,他们带着帐篷
和糌粑在日喀则临时安了家。(摘自《西藏日报》3月13日1版)
3月21日,西藏参观团乘专车离开北京。民族事务委员会副主任汪锋,国
务院宗教事务局局长何成湘,达赖驻京办事处处长顿旺·坚赞扎巴,班禅驻京办
事处代处长连慧珠等到车站送行。西藏参观团参加国庆观礼后,先后在北京、天
津和东北、华东、中南、西南各大城市以及内蒙古自治区、吉林省延边朝鲜族自
治州进行了参观访问。(摘自《西藏日报》3月21日1版)
3月21日,达赖喇嘛和随行人员离开目喀则返回拉萨。班禅额尔德尼的父
亲尧西·公保才旦,班禅堪布会议厅委员会主任詹东·计普美,扎什伦布寺大喇
嘛土登尼玛和中共西藏工委日喀则分工委书记梁选贤、副书记王挺陪送达赖喇嘛
到离日喀则 20 多公里的边谿卡。(摘自《西藏日报》3月24日1版)
*4月1日,达赖喇嘛和随行人员回到拉萨。达赖喇嘛检阅了由中国人民解
放军西藏军区组织的仪仗队。还接受了三大寺、四大林的活佛、堪布,西藏地方
政府、班禅堪布会议厅委员会拉萨办事处的僧俗官员,伊斯兰教代表,印度驻拉
萨总领事馆代理总领事蔡伯尔先生、副领事甲措先生,尼泊尔宇大公必兴先生、
纳里德巴先生等的拜见。(摘自《西藏日报》4月3日1版)
| 4月20日,中国共产党西藏军区第一届代表大会开幕。参加大会的代表和
候补代表共有181人。中共西藏军区委员会第一书记、中国人民解放军西藏军区
司令员张国华在大会上致开幕词。西藏军区政治委员谭冠一同志代表军区党委会
作了1956年工作总结和1957年主要工作任务的报告。班禅额尔德尼也从日喀则
的,



1957年
打电报祝贺。(摘自《西藏日报》4月27日1版)
6月7日至10日,中国共产党西藏工作委员会举行扩大会议。参加扩大会
议的有:昌都、日喀则、黑河、江孜、拉萨、塔工、山南、阿里等分工委及拉萨
各单位负责党员干部 200余人。中共西藏工委副书记范明同志传达了中央对西藏
工作的指示和工委的决定;中共西藏工委副书记张国华同志对各小组的讨论进行
了总结。会议一致拥护中央关于西藏地区在6年内不进行民主改革的方针,和根
据这个方针西藏地区的各项工作必须立即进行适当收缩的指示。会议认为现在西
藏地区进行民主改革的条件不成熟。(摘自《西藏日报》6月14日1版)
6月16日,西藏自治区筹委会举行第二十次常务会议。会议讨论通过了关
于整编机构和减少汉族干部的决议。(摘自《西藏日报》6月18日1版)
7月8日,拉萨西郊烈士陵园开始动工修建。(摘自《西藏日报》7月23日
1版)
*8月9日,西藏自治区筹委会举行第二十一次常委会议,会议讨论通过了
自治区筹委会整编方案。(摘自《西藏日报》8月11日1版)
$8月,噶厦指使三大寺、各宗支持“四水六岗”组织反革命武装。【摘自
《中国共产党西藏历史大事记(1949 - 2004)》,中共党史出版社,2005 年
9月9日,西藏青年参观团从拉萨出发,前往祖国内地参观学习。(摘自
《西藏日报》9月11日1版)
* 10月6日,新疆叶城至西藏阿里噶大克的公路全线通车。该公路全长
1179千米。(摘自《西藏日报》10月12日1版)
10月24日,西藏自治区筹备委员会常务委员会举行第二十二次会议。出席
会议的有主任委员达赖喇嘛、第二副主任委员张国华以及在拉萨的常务委员,自
治区筹委会各厅、委、处的负责人。会议讨论通过了“撤销整编委员会”和任
免一批处长级干部等三个议案。自治区筹委会秘书长阿沛·阿旺晋美宣布了正、
副主任委员批准任命的一批科长级干部名单。(摘自《西藏日报》10月27日1
版)
11月4日,朱德副主席等接见西藏等少数民族参观团。(摘自《新华半月
·70·



1957年至1958年
刊》1957年第23期)
| 11月20日,拉萨人民医院举行门诊大楼落成典礼。参加落成典礼的有中央
人民政府代表、中共西藏工委书记张经武,中共西藏工委副书记、西藏自治区筹
备委员会第二副主任委员张国华,中共西藏工委副书记谭冠三、范明、周仁山和
各部门负责同志。(摘自《西藏日报》11月22日1版)
11月27日,中共西藏工委扩大会议闭幕。会议听取了:工委书记张经武同
志关于党的八届三中全会精神的传达报告;张国华同志“关于收缩工作的总结
和今后工作的问题”的报告。(摘自《西藏日报》11月30日1版)
12月29日,中国科学院少数民族语言研究所在北京成立。(摘自《西藏日
报》1月4日1版)
* 12月30日,西藏自治区筹备委员会举行了第二十三次常委会。会议讨论
通过了关于免去西藏各族人民参加国家机关工作的人员、学员(包括大、中、
小学生)的人役税的决议。还通过了“西藏地区私人汽车管理办法”和“西藏
地区兽力车暂行管理办法”的决议。(摘自《西藏日报》1958年1月8日1版)
1958年
1月3日,达赖喇嘛给毛主席发新年贺电。电文如下:敬爱的毛主席:在此
欢送胜利的1957年和当1958年新年之际,我谨以无限兴奋的心情,向您致以吉
祥如意的祝贺。在全国各兄弟民族团结一致的努力下,祖国各方面的建设已经获
得了惊人的伟大成就,胜利地超额完成了第一个五年计划。我相信,从1958年
开始的第二个五年计划也一定能够超额完成。根据西藏的实际情况,确定了6年
不改。我们已经完成了此一方针的宣传和根据此方针而进行的整编工作。今
后,我们要继续加强团结、爱国、进步的教育来共同支持祖国的社会主义建设,
为圆满地完成西藏的各项工作而不懈地努力。并祝您身体健康,工作胜利!(摘
自《西藏日报》1月8日1版)
1月3日,达赖喇嘛给班禅额尔德尼发新年贺电。电文如下:班禅额尔德
尼:当1958年新年之际,感谢您给我来电祝贺。我在此也祝您吉祥如意,身体
·7·



1958年
***
*
健康。(摘自《西藏日报》1月8日1版)
2月8日,西藏自治区筹备委员会办公厅主任计普美在第一届全国人民代表
大会民族委员会第五次扩大会议上发言。(摘自《新华半月刊》1958年第6期)
*
多多多多多
3月24日,西藏自治区筹备委员会召开第二十四次常委会。出席会议的有
主任委员达赖喇嘛、第二副主任委员张国华及常务委员共15 人。筹委会的正副
主任和正副处长共 22 人也列席了会议。全体到会常委一致通过了“西藏自治区
筹备委员会 1958年工作要点”“西藏自治区筹备委员会 1958年几项主要工作报
告”和“西藏地区城市陆上交通管理暂行简则”。(摘自《西藏日报》3月26日
1版)
宗
家
5月23日,拉萨各界集会热烈庆祝和平解放西藏办法的协议签订7周年。
中央人民政府代表张经武将军、西藏地方政府和谈代表土丹旦达、西藏自治区筹
委会代表阿沛·阿旺晋美、西藏地方政府代表索康·旺清格来、班禅堪布会议厅
委员会代表次仁旺堆、昌都地区人民解放委员会代表帕巴拉呼图克图在大会上讲
话。(摘自《西藏日报》5月24日1版)
發
7月,以“四水六岗”组织名义召集 27个地区的叛首举行会议,宣布成立
“卫教军”。(摘自《西藏百科全书》,西藏人民出版社,1995年)
器多多起落落落
7月12日,西藏自治区筹委会举行第二十五次常委会议。本次会议通过了
“西藏地区工资标准调整方案”,并宣布了国务院关于筹委会部分工作人员的任
免名单。(摘自《西藏日报》7月16日1版)
落
7月17日,中共中央宣传部召开的关于编写少数民族文学史或文学概况座
谈会上,第一次正式提出“少数民族文学”这一概念。(摘自《中国民族》2008
年第11期)
落至於去基部甚至连說說話可說 ?
7月25日,第十四世达赖喇嘛开始参加头等格西学位的考试仪式。达赖喇
嘛今年24岁,他将分别在三大寺一一通过五部大经典的辩论,明年传召法会期
间再举行一次总辩论后,就可以获得西藏宗教上最高的头等格西学位。中央人民
政府驻西藏代表、中共西藏工委书记张经武,中共西藏工委副书记、西藏军区司
令员张国华,中共西藏工委副书记周仁山,西藏军区副政治委员詹化雨等,都到
拉萨市郊接官厅向达赖喇嘛送行,祝他一切吉祥如意。(摘自《西藏日报》7月
AHHHH WHILIPSEUMAMAWAYS
• 72 ·
12-202015



958年
27日1版)
I STEP28
9月4日,8月9日竣工的沱沱河大桥举行通车典礼。这座桥梁架设在海拔
4500米的高原上,全长273.56米。青管局党委副书记侯杰专程赶来慰问并为大
桥通车剪彩。(摘自《西藏日报》9月11日1版)
LIMINAIME2.
TRANS
9月10日,噶大克到普兰宗的公路全线正式通车典礼大会在普兰宗召开。
中共阿里分工委书记王贵平同志为正式通车剪彩并讲了话。(摘自《西藏日报》
9月18日1瓶)
ASP.NEWS
$9月15日,西藏公学和西藏团校举行开学典礼。西藏自治区筹备委员会、
昌都地区人民解放委员会、陕西省民族事务委员会、中共咸阳市委和云南、青海
等民族院校派代表参加了开学典礼。西藏公学化陶副校长报告了学校一年来的
筹建情况和今后的主要工作任务。(摘自《西藏日报》9月20日1版)
UUUUUUUUUUUU.
LMAXILI......
9月26日,西藏高原第一辆自制成功的拖拉机在西藏军区某汽车修配厂诞
生。这台名为“高原牌”的轮胎式小型拖拉机灵便、轻巧、美观、省油,全部
机件都是该厂职工自造。经试车证实:它有 20匹马力,能拉运一吨半重物;最
高行驶速度为30公里;构造规格很适合于高原丘陵地区使用。(摘自《西藏自
报》9月30日1版)
9月29日,西藏高原第一次利用太阳能烧开水成功。(摘自《西藏日报》10
月3日4版)
10月20日,班戈湖气象站开始为班戈湖的生产单位发当地每天的天气预
报。这是西藏第一个为生产部门发布天气预报的气象站。(摘自《西藏日报》
11月2日3版)
11月11日,西藏第一个民兵团在拉萨成立。(摘自《西藏日报》11月11
11月17日,西藏自治区筹委会举行第二十六次常委会议。会议讨论通过了
江金等4人为西藏自治区筹委会委员的议案,以及拉萨、日喀则、阿里等7个基
巧级办事处正、副主任人选调整的议案,并报请国务院任命。(摘自《西藏日
报》11月25日1版)
73.



……"""""
","Auth_HEALTIMA-Laiya HASHIBILIBILIBRABLEMENDARIENDERBERRAPP:Gitis,
Bream中国
1958年
| 11月29日,西藏军区某部在修建纳金水电站的工程中采用锯末配制黑色炸
药试验成功。为国家节约了大批的开支,使爆破工程的工效提高很快。(摘自
《西藏日报》12月11日1版)
| 12月1日,西藏高原上的第一座酒精制造厂和第一座生(物)药(剂)制
造厂建成并正式投入生产。酒精厂月产酒精1000 公斤,基本上能解決目前西藏
地区的医疗需要。制造酒精的原料是西藏的高产作物马铃薯,既便宜又方便。
(摘自《西藏日报》12月12日1版)
12月8日,西藏军区汽车修配厂翻砂组的工人宣布炼铜成功。翻砂组的工
人们在几天以前刚刚炼出第一炉铁之后,根据上级党委的指示立即投入炼铜试验
工作。(摘自《西藏日报》12月10日1版)
12月24日,拉萨电教队试验成功了白昼电影。它的主要优点是,不受放映
光线和时间的限制,易于携带,适合西藏目前的具体情况。(摘自《西藏日报》
12月28日1版)
12月25日,西藏军区后勤部汽车修配厂制成了“拉萨号”汽船,第二天在
拉萨河中进行了试航。(摘自《西藏日报》12月31日1版)
12月26日,西藏自治区筹备委员会举行了第二十七次常务委员会议。会议
一致通过了西藏成立体育委员会的决定,还通过了西藏体育委员会主任委员、副
主任委员和委员名单。(摘自《西藏日报》12月30日1版)
12月26日,西藏第一座炼铁土高炉开始流出铁水,正式投入生产。这是青
管局汽车一队全体职工献给新年的礼物。(摘自《西藏日报》12月30日1版)
12月28日,“世界屋脊”上第一座无线广播电台——拉萨人民广播电台正
式开始试播。有了广播电台,在收音机里就可以收听到当天的西藏新闻。(摘自
《西藏日报》12月31日1版)
12月30日,达赖喇嘛接见西藏日报记者发表谈话。他说:“西藏人民要热
爱祖国,坚决反对内部和外部的敌人,使西藏社会和人民生活,争取在尽可能短
的时间里,赶上祖国内地的水平;所有干部要密切联系群众,圆满完成西藏自治
区筹委会常务委员会第二十七次会议通过的一九五九年工作计划要点,在西藏
出现一个光辉的大跃进的局面而奋斗。”(摘自《西藏日报》1959年1月1日1版)
,74,



1958年至1959年
12月30日,西藏公学学生会正式成立。学生会是由学生代表大会选举产
生,学生代表大会在选举学生会前讨论了学生会的性质和任务。(摘自《西藏日
报》1959年1月13日1版)
1959年
1月1日,拉萨人民广播电台在拉萨正式播音。标志着中国共产党领导的人
民广播事业在雪域高原诞生。(摘自《西藏日报》2004年6月24日1版《西藏
人民广播电台迎来建台 45 周年》)
1月10日,唐古拉山区第一所藏族学校正式开学。中共唐古拉工委书记加
羊到校向学生们和家长们祝贺。首批学员有81名。(摘自《西藏日报》1月13
日1版)
2月27日,中共西藏工委宣传部召开了拉萨第一次科学工作座谈会。到会
的包括军队和地方的部分汉族、藏族工人、技术人员、学生和有关单位的负责同
志约50多人。中共西藏工委副书记谭冠三到会作指示。(摘自《西藏日报》3月
3日1版)
3月10日至19日,西藏地方政府和上层反动集团在拉萨制造武装叛乱,十
四世达赖喇嘛丹增嘉措逃离拉萨,前往印度。西藏地方政府和上层反动集团,勾
结帝国主义,纠集叛軍向在拉萨的人民解放军驻军发动进攻,人民解放军奉命平
息武装叛乱。国务院发布命令,解散西藏地方政府,由西藏自治区筹备委员会行
使西藏地方政府职权,由班禅额尔德尼·确吉坚赞代理筹备委员会主任委员,任
命帕巴拉·格列朗杰为副主任委员,阿沛·阿旺普美为副主任委员兼秘书长。
(摘自《西藏日报》3月29日1版)
3月22日,中央发出《〈关于在西藏平息叛乱中实行民主改革的若干政策》
的指示(草案)》。[摘自《中共西藏党史大事记(1949 - 1994),西藏人民出版
社,1995 年
4月15日,拉萨市各族各界人民2万人举行坚决彻底平息叛乱大会。坚决
拥护国务院关于彻底平息西藏叛乱、解散西藏地方政府的命令。[摘自《中国共
·75 .



HAMAHAMAHAMMAHA HEBE Leun Lo AT -s " ", "osis sers":"
ART Rese Fina
n
Astry shreferEATHE
H
entring中
學
:
1959年
产党西藏历史大事记(1949 - 2004)》,中共党史出版社,2005年1
4月22日,“七一”农场举行生产跃进誓师大会。农场全体藏、汉族职工决
心生产蔬菜支援平叛和建设,创造经验,发展西藏农业。(摘自《西藏日报》5
月2日2版)
4月22日,江孜大水渠举行放水典礼。江孜市各界僧俗居民1000多人盛装
参加放水典礼。江孜大水渠不仅解决了当地群众吃水的问题,还能灌溉可种10
万(藏)克种子的土地和发电。(摘自《西藏日报》5月2日2版)
4月24日,印度总理尼赫魯会见达赖喇嘛后承认,达赖喇嘛给谭冠三将军
的3封信是真的。(摘自《西藏日报》4月28日4版)
4月27日,中华人民共和国第二届全国人民代表大会第一次会议选出班禅
额尔德尼·确吉坚赞和达赖喇嘛丹增嘉措为全国人民代表大会常务委员会副委员
长。(摘自《西藏日报》4月28日1版)
4月28日,中华人民共和国第二届全国人民代表大会第一次会议详细讨论
并通过了关于西藏问题的决议。通过的决议如下:一、会议完全同意国务院对于
原西藏地方政府和上层反动集团在1959年3月10日举行叛乱后所采取的各项措
施;二、原西藏地方政府和上层反动集团的叛乱不是偶然的;三、在西藏,同在
其他少数民族地区一样,应当坚决实现中央人民政府统一领导下的民族区域自
治;四、西藏现在的社会制度是一种极其落后的农奴制度,农奴主对于劳动人民
的剥削、压迫、残害的残酷程度是世界上少有的,甚至那些口口声声“同情”
西藏叛匪的人,也说不出他们为什么硬要热心于支持这种落后制度的理由;五、
西藏是中国的不可分割的一部分。(摘自《西藏日报》4月29日1版)
5月1日,江达县人民政府正式成立。江达各界代表300多人集会庆祝江达
县人民政府成立。人民解放军驻当地部队代表在成立大会上讲话,并表示要协助
人民政府,共同努力维护群众利益,彻底平息叛乱。(摘自《西藏日报》5月2
日2版)
5月1日,3万多名拉萨市民和郊区农民,举行了声势浩大的庆祝“五一”
示威游行和集会,并隆重庆祝山南地区平叛的伟大胜利,坚决反对帝国主义和印
度扩张主义分子干涉中国内政。(摘自《西藏日报》5月2日1版)
.76-



1959年
5月4日,拉萨市的共青团员和各族各界的青年团员以及各族各界的青年
3000多人集会,隆重庆贺伟大的“五四”运动80周年。中共西藏工委副书记谭
冠三在共青团西藏工委副书记雪康·土登尼玛的陪同下来到会场,和青年同志们
一起游园,欣赏各种娱乐活动和艺术节目。(摘自《西藏日报》5月5日1版)
WWW.ALITION" "
5月7日,毛泽东主席接见了西藏自治区筹备委员会代理主任委员班禅额尔
德尼·确吉坚赞、副主任委员兼秘书长阿沛·阿旺普美和常务委员詹东·计晋美
以及随行藏族官员。(摘自《西藏日报》5月9日1版)
| 5月11日,位于安多买马西北方向的土玛格拉煤矿正式开采。根据已开采
出来的煤的实验,这里的煤易燃、质高,用一般的牛粪火即可点燃,并在全燃时
发出一至二尺高的火苗。(摘自《西藏日报》5月21日2版)
DAIL: IN MICALL ALWALL LILLAH.. 1.1.19. MILAMILA..-LINE 2.9M-MIMEILIMI
5月15日,国家民族事务委员会在北京饭店设宴,欢迎返回西藏参加民主
改革和建设工作的 200多名藏族学生。(摘自《西藏日报》5月19日1版)
ama
r ove
5月16日,中共西藏工委宣传部召开文艺创作会议。(摘自《西藏日报》5
月26日1版)
ExA48:
5月18日,纳金电站拦河坝合拢第一期工程胜利竣工。电站工程将进入新
的施工阶段;修筑混合现,继续开辟嘎巴拉上“进水口”,建设电站新厂房,为
争取早日发电而努力。(摘自《西藏日报》5月21日1版)
438ATMENT$449SHANNA Parth Avi-FAMIYANA99priversity S90的TPE4PAYPAS -men.wentery
sine
5月19日,朱德委员长在中南海紫光阁举行宴会欢送班禅额尔德尼·确吉
坚赞和阿沛·阿旺晋美以及班禅额尔德尼的随行官员。朱德委员长在宴会上致
辞。出席宴会的有副委员长李济深、沈钧儒、黄炎培、彭真、李维汉、程潜、林
枫,副总理贺龙、陈毅、聂荣臻、习仲勋,最高人民法院院长谢觉哉,政协全国
委员会副主席包尔汉,国防委员会副主席张治中,人大民族委员会主任委员刘格
平、副主任委员谢扶民,民族事务委员会副主任汪锋、刘春、杨静仁、谢鹤筹,
中共中央统战部副部长徐冰、平杰三、薛子正,中央驻西藏代表张经武,西藏军
区政治委员谭冠二,中国佛教协会会长喜饶嘉措,中国伊斯兰教协会副主任达浦
生。(摘自《西藏日报》5月21日1版)
MPSON PAPAh e991y ressionaria
…
5月20日,政协全国委员会副主席、西藏自治区筹备委员会副主任委员兼
秘书长阿沛·阿旺普美乘专机离开北京返回西藏。同机回西藏的还有全国人民代



1959年
表大会代表、西藏自治区筹备委员会委员协饶登珠,政协全国委员会委员、西藏
自治区筹备委员会委员、西藏爱国妇女联谊会筹委会代理主任阿沛·才丹卓嘎。
国务院副总理习仲勋到机场欢送。(摘自《西藏日报》5月22日1版)
5月27日,全国人民代表大会常务委员会副委员长、西藏自治区筹备委员
会代理主任委员班禅额尔德尼·确吉坚赞和他的随行官员乘专车离开北京返回西
藏。国务院副总理邓小平、李先念,全国人民代表大会常务委员会副委员长李济
深、黄炎培、李维汉,国防委员会副主席张治中,政协全国委员会副主席李四
光,中央驻西藏代表张经武,西藏军区政治委员谭冠三和首都各界1000多人到
北京车站热烈欢送。民族事务委员会副主任谢鹤等一同乘专车陪送班禅额尔德尼
去西宁。(摘自《西藏日报》5月27日1版)
5月28日,新华社成都电;成都西南民族学院最近有400多名藏族毕业生,
启程回西藏参加建设。这批藏族学生是1955年先后从西藏来西南民族学院学习。
其中大部分是农奴和贫苦家庭出生的子女,有的是牧民和手工业者的后代。(摘
自《西藏目报》5月30日1版)
6月4日,日喀则县人民政府诞生。(摘自《西藏日报》6月7日1版)
6月5日,全国人民代表大会常务委员会副委员长、西藏自治区筹备委员会
代理主任委员班禅额尔德尼·确吉坚赞宁乘专机回西藏,同机前往西藏的还
有中共中央统一战线工作部副部长、民族事务委员会副主任汪锋。全国人民代表
大会代表詹东·计晋美,政协全国委员会委员纳旺金巴以及其他随行官员,也一
同乘飞机离开西宁。(摘自《西藏日报》6月9日1版)
6月15日,全国人民代表大会常务委员会副委员长、西藏自治区筹备委员
会代理主任委员班禅额尔德尼从青海噶尔穆(格尔木)乘专机回到拉萨。同机
抵达拉萨的还有中央统战部副部长、中央民族委员会副主任汪锋,全国人大代表
詹东·计晋美,政协全国委员会委员纳旺金巴和班禅额尔德尼的随行官员。中央
人民政府驻西藏代表张经武,西藏自治区筹备委员会副主任委员、西藏军区司令
员张国华,西藏自治区筹备委员会副主任委员兼秘书长阿沛·阿旺晋美等到西郊
哲蚌寺广场欢迎班禅额尔德尼和汪锋主任。(摘自《西藏日报》6月16日1版)
*6月28日,西藏自治区筹备委员会第二次全体委员会议在拉萨礼堂隆重
开幕。这次会议是西藏叛乱基本息之后,讨论和决定在全区进行民主改革的重
78.



1959年
要会议。会议由西藏自治区筹备委员会代理主任委员班禅额尔德尼,副主任委员
张国华、帕巴拉·格列朗杰和副主任委员兼秘书长阿沛·阿旺普美主持。本次会
议上西藏自治区筹备委员会副主任委员张国华提出;反对叛乱,反对乌拉差役制
度,反对奴役,减租,减息的“三反双减”的民改内容。(摘自《西藏日报》6
月30日1版)
三. 11 11 三三三三三三三三三三三三三三三三七七-----
7月2日,西藏自治区筹备委员会第二次全体委员会议继续小组讨论。大家
一致认为,西藏面临的改革是西藏历史发展的必然过程。大量的事例证实要发展
西藏的经济、文化使西藏人民过上幸福的生活,只有在共产党领导下,立即执行
民主改革并首先推行“三反双减”政策。(摘自《西藏日报》7月4日1版)
----三三三三三三三三三三三九江学
7月3日,雅鲁藏布江汽船探航成功。雅鲁藏布江上的藏族牛皮船船工格桑
次仁、贡布自愿担任领航工作。经过实地探航证明:雅鲁藏布江曲水至泽当段,
除部分河段由于积沙过多,造成浅滩分流须加整治外,其余大部分河道江宽流
缓,是理想的通航河道。(摘自《西藏日报》7月28日1版)
子之10
的三分之
| *7月5日,西藏第一个农民协会一山南乃东县凯松验卡农民协会正式成
立。经过讨论选出尼玛次仁等9人为农民协会的领导人,并以尼玛次仁为主任,
基贾、白玛曲桑、阿旺3人为副主任。凯松豁卡农民协会已拥有会员 120 余人,
占全村成年人数的百分之七十左右。(摘自《西藏日报》7月12日1版)
二 送一25271H/Yashrise2Fries
)。
WWW.
VVVIAIN. 1.24.
5
V-2
7月7日,西藏自治区筹备委员会第二次全体委员会议继续举行大会,听取
了中央统一战线工作部副部长、中央民族委员会副主任汪锋的报告。报告分三个
问题:西藏同祖国的关系;民主改革问题;宗教问题。谈到西藏同祖国关系时指
出,“西藏是祖国领土不可分割的一部分,这是全世界公认的铁的事实,甚至连
帝国主义者也无法否认。1954年和1956年的中印协定、中尼协定明确提到这一
点。”关于民主改革问题,汪锋说道:“西藏推行民主改革的时候采取和平的方
针,这是中央既定的政策,完全符合西藏各阶层人民的愿望和利益。”关于宗教
问题,汪锋说:“保护宗教信仰自由,保护寺庙,保护文物古迹是我们党既定的
和长期的政策。”(摘自《西藏日报》7月9日1版)
Pre-WiFi-中國之三十至四..
7月12日,西藏自治区代理主任委员班禅额尔德尼前往人民解放军西藏军
区某医院,慰问在平息叛乱中光荣负伤和积劳成疾的指战员。陪同前往慰问的有
自治区筹备委员会副秘书长拉敏·益西楚臣、委员由央培和人民解放军西藏
er www.
www.ww
·79,
vem
H



1959年
区的代表。(摘自《西藏日报》7月17日1版)
*7月15日,自治区筹备委员会发出在全区使用人民币的布告。布告全文
如下:本会为了保护人民利益,稳定市场金融,便利城乡物资交流,促进生产发
展,决定在西藏全区普遍行使中国人民银行发行之人民币,兹作如下规定:一、
中国人民银行发行之人民币为法定本位币。任何人不得拒绝收受和贬值使用。
二、禁止任何人采取任何方式携带和私运人民币出、入我国国境。三、银元
(袁大头)准许继续流通。银元与人民币的比价暂定为银元元值人民币一元五
角。上述规定,自即日起望全体商、民人等切实遵照执行,不得有违,违者依法
论处。此布代理主任委员 班禅额尔德尼副主任委员张国华帕巴拉·格列朗
杰阿沛·阿旺晋美 公元一九五九年七月十五日。(摘自《西藏日报》7月15
日1版)
7月16日,西藏贸总拉萨粮食门市部正式营业。为了贯彻中共西藏工委会
“调剂民需”的方针,国营西藏贸易公司成立了位于八廓街的这一粮食门市部。
门市部准备了大量的糌粑、青稞以公平合理的价格向市民们充分进行供应。市民
可以在该属区工作队领取购粮证在粮食门市部购粮。(摘自《西藏日报》7月17
日1版)
7月17日,自治区筹备委员会第二次全体委员会议胜利闭幕。闭幕会由代
理主任班禅额尔德尼主持。本次会议充分贯彻了民主、协商、团结的精神。通过
了西藏推行民主改革的决议。会议一致认为当前必须严格执行以下各项政策:
一、在农业区,对于参加叛乱的三大领主(包括其代理人)的土地实行“谁种
谁收”;对于未参加叛乱的三大领主(包括其代理人)出租的土地实行“二八”
減租。同时应解放朗生,废除人身依附,改为雇工关系。对于三大领主1958年
以前放给劳动人民的债务,一律废除;未参加叛乱的领主在1959年放给劳动人
民的债务,实行减息。二、在牧区,为了保护发展牲畜,肃清叛乱分子,迅速安
定社会秩序,必须牧工和劳动牧民,团结一切可以团结的力量。对于没有参加
乱的牧主的牲畜,仍由原牧主所有;对于参加叛乱领主的牲畜,仍由原放牧的牧
民放牧,收入归放牧的牧民所有。同时实行牧工、牧主两利政策。减少牧主的剥
削,增加牧民收入。牧区的债务问题按农业区办法处理。二、保护宗教信仰自
由、保护爱国守法和有历史意义的寺庙和文物古迹在民主改革当中必须继续执行
等等各项政策。(摘自《西藏日报》7月18日1版)
• 80.



..
..
..
..
..
1989年
.7月22日至23日,自治区筹备委员会举行委员会议。经过讨论,会议一致
通过了“西藏地区减租减息实施方案”“关于西藏地区区划的调整方案”和“西
藏地区各县、区、乡农民协会的组织章程”。会议所通过的这些方案和章程,都
曾在第二次全体委员会议上经过充分的协商和讨论,这些文件在报请国务院批准
以后,将在全区公布实施。(摘自《西藏日报》7月25日1版)
| 7月27日至29日,拉萨市举行职工代表大会。本次会议选举成立了市总工
会筹备委员会,何祖荫、张友全、甲央仁、桂芝、次成、呼和、普巴和曾穷等
11人为拉萨市总工会筹备委员会委员。(摘自《西藏日报》9月3日1版)
8月8日,参加第一届全国运动会的西藏体育代表团组成。(摘自《西藏日
报》8月8日)
8月10日,西藏自治区筹备委员会公布原西藏地方政府印发的“藏”即
日起作废。本会为了保护人民利益,稳定市场金融物价,活跃城乡经济,决定以
人民币限期收兑“藏”。兹作如下规定:一、“藏币”为非法货币,自即日起
宣布作废,禁止使用。二、自一九五九年八月一日起,由各级地方政府和军事管
制委员会以人民币限期收兑“藏币”,具体收兑时间由各地区自行规定。三、禁
上任何人采取任何方式携带和私运“藏币”出入我国国境。四、有关收“藏
币”的价格及兑换手续等办法,由中国人民银行西藏分行规定公布之。以上规
定,自即日起望全体人民切实遵照执行,违者依法论处。此布代理主任委员 班
禅额尔德尼 副主任委员张国华帕巴拉·格列朗杰 阿沛·阿旺晋美 公元
一九五九年八月十日。(摘自《西藏日报》8月14日1版)
8月28日,来自昌都地区昌都、江达、类乌齐、丁香等地选送的40名优秀
子弟离开昌都前往北京政法干校学习。他们当中年纪最大的是20岁,最小的只
有14岁,大都是农会的积极分子、委员和会员;有的是共青团员,有的是少先
队的大队长、中队长。昌都卫生院派医生一路护送他们到北京。(摘自《西藏日
报》9月6日1版)
9月1日,西藏气象处气象科学研究所开始发布全区天气形势和天气预报。
为了满足西藏生产建设工作需要,经有关部门批准,原拉萨气象站扩建成为西藏
气象气象科学研究所,担负着全区范围内的气象工作各项建设服务的任务。
(摘自《西藏日报》9月3日1版)
• 814



前代
19436821SOS
产
8
1959年
的
8
前者
9月12日,西藏自治区筹备委员会举行座谈会,坚决拥护我国政府对中印
边界问题的严正立场。愤怒抗议印度军队无理侵占我国领土。到会藏汉各族人员
用大量历史事实证明,印度政府所谓的“麦克马洪线”实际上是英帝国主义侵
略中国西藏地方的产物,是非法的,从一开始就遭到了西藏各族人民的坚决反
对。(摘自《西藏日报》9月13日1版)
的MA150MM/MALEN8888
的
背景
1
31:35A、Bp60
9月13日,第二次全国人民代表大会常务委员会第八次会议一致批准周恩
来总理关于中印边界问题的报告。并完全同意政府处理中印边界问题的立场、态
度和方针。全国人民代表大会常务委员会对最近时期印度军队侵入中国领土的一
系列事件和印度国内一些右翼政客煽动的反华运动表示遗憾,希望印度方面能够
迅速撤出入侵的地点,停止反华煽动,并同中国开始和平解决边界问题的友好谈
判。(摘自《西藏日报》9月14日1版)
P
S
avigatal 134** tagradio A41-4 intellianginaisitempert 7:
9月16日,国务院举行第九十二次全体会议讨论和批准了“西藏地区各县、
区、乡农民协会组织章程”和“西藏地区减租减息办法”等议案。(摘自《新华
半月刊》1959年第19期)
ituto the h
n
D
NSINA .49-52AA,
FERRA
*9月22日,西藏自治区筹备委员会第三次会议闭幕会上正式宣布:废除
封建农奴主土地所有制,实行农民的土地所有制。会议决定,在完成民主改革第
一步“三反双减”的地区,立即实施和平改革的方针,迅速转入以分配土地为
主要内容的民主改革的第二步。全体委员会议一致通过了“关于废除封建农奴
主土地所有制,实行农民的土地所有制的决议”“关于西藏地区土地制度改革的
实施办法”“关于成立土地所有制度改革委员会的决定”和土地制度改革委员会
组织人选。并一致通过关于农村阶级划分的决定和有关牧区政策的布告。(摘自
《西藏日报》9月24日1版)
8
3882954-8-48:28ARE Assic
9月22日,班禅代主任委员离开拉萨前往北京参加国庆典礼。一同去北京
参加国庆典礼的还有中国人民政治协商会议全国委员会副主席、西藏自治区筹备
委员会副主任委员帕巴拉·格列朗杰活佛,西藏自治区筹备委员会副主任委员兼
秘书长阿沛·阿旺晋美。中央人民政府驻西藏代表、中共西藏工委书记张经武,
中共西藏工委副书记、西藏军区司令、西藏自治区筹备委员会主任委员张国华等
前往西郊哲蚌寺广场欢送。(摘自《西藏日报》9月24日1版)
state SE/AAA
*9月24日至10月18日,中共西藏工委举行扩大会议。参加本次会议的
%9734:22476F-
404月底出院也
·82,



1959年
有在拉萨的工委委员、候补委员,山南、江孜、日喀则、黑河和塔工等分工委、
拉萨市委、各县委工委、军区和西藏自治区筹委会等各部门的负责同志 225 人。
会议首先传达了八届八中全会决议。总结了“三反双减”运动的成绩,交流了
经验,讨论了下一步改革土地制度的各项政策和其他有关问题。(摘自《西藏日
报》10月24日1版)
9月30日,拉萨汽车修配厂制造的汽船在拉萨河试航成功。这艘命名为
“高原号”的汽船,船身长12.5米,宽3.5米,马力85 匹,抱载量30多吨,是
一艘适合内河航运的浅水型汽船。这艘汽船的试制成功,对开辟西藏的航运事业
是一个重要贡献。(摘自《西藏日报》10月24日1版)
10月20日,昌都水泥厂举行正式投入生产并开工典礼。中共昌都分工委第
一书记王其梅在开工典礼上讲话。该厂现有设备能力,预计到年底可生产150
吨。(摘自《西藏日报》10月30日1版)
10月21日,班禅额尔德尼委员长,全国政协委员会副主席帕巴拉·格列朗
杰、阿沛·阿旺晋美以及中共西藏工委副书记周仁山在中国人民政治协商会议全
国委员会及中国人民政治协商会议北京委员会联合举行的会议上作了关于西藏问
题的报告。(摘自《西藏日报》10月23日)
10月26日,西藏自治区筹委会举行第二十八次常务委员会议。会议通过了
“西藏自治区筹备委员会关于建立一个直属市和七个专署的决议”等文件,并呈
报国务院批准实行。(摘自《西藏日报》10月30日1版)
10月29日,西藏政治协商会议筹备委员会正式成立。(摘自《新华社电讯
稿》(新华社西藏资料28) 11月4日)
11月12日至19日,中国人民政治协商会议昌都专区委员会第一次全体会
议胜利开幕。本次会上正式成立了中国人民政协昌都专区委员会。(摘自《西藏
日报》11月29日1版)
| 11月29日至12月1日,自治区筹备委员会土地制度改革委员会举行第一
次全体委员会议。会议讨论了中共西藏工委副书记、自治区筹备委员会副主任委
员、土地制度改革委员会主任委员张国华在土改委员会成立大会上所作的关于民
主改革情况的报告。(摘自《西藏日报》12月4日1版)
.83.



1959 年
12月4日,政协日喀则专区委员会第一届第一次全体会议和日喀则专区专
员公署成立大会隆重举行。西藏自治区筹委会常务委员、中共日喀则分工委第一
书记梁选贤和统战部部长张承武讲话。西藏自治区筹委会常务委员、中共日喀则
分工委第一书记梁选贤代表西藏自治区筹备委员会宣读了日喀则专署领导人员的
任命书,并一致通过了政协日喀则专区委员会主席、副主席、秘书长和常务委
员、委员的名单。(摘自《西藏日报》12月16日1版)
12月8日,中国人民政治协商会议拉萨市筹备委员会正式成立并召开了第
一次全体委员会议。政协拉萨市筹备委员会由15人组成。卫汉强任主任委员,
达瓦任副主任委员。会议决定自9日起开始正式办公。(摘自《西藏日报》12月
16日1版)
| 12月15日,昌都水电站正式破土动工。这是昌都地区第一个较大规模的现
代化工业建设。中共昌都分工委牛瑞關副书记宣读任命肖生、曾凯、洛嘎、刘才
等4人为电站建站工程处的正副处长的决定。该水电站是由四川水电水利水电
设计院派来的工作组勘测设计。(摘自《西藏日报》12月22日1版)
| 12 月19日,中国人民政治协商会议西藏委员会第一届第一次会议在拉萨开
幕。由政协西藏筹备委员会主任、政协西藏委员会第一届第一次会议秘书长张承
武主持。会议通过了政协西藏委员会第一届委员的名单、第一届第一次会议主席
团及秘书长名单、会议议事日程及会议小组划分四项议程。(摘自《西藏日报》
12月20日1版)
12月20日,政协西藏委员会正式宣告成立。谭冠任主席,甘丹赤巴·土
登贡噶等9人为副主席。(摘自《西藏日报》12月21日1版)
| 12月22日,由南专员公署成立大会在泽当举行。中共西藏工委和西藏自治
区筹备委员会代表智泽民同志代表西藏自治区筹备委员会宣布山南专员公署正式
成立,并宣布了山南专员公署各级领导人员的名单。(摘自《西藏日报》12月
26日1版)
12月27日,中国人民政治协商会议西藏委员会第一届委员会第一次全体会
议闭幕。本次会议通过了政协西藏委员会第一届委员会主席、副主席、秘书长和
常务委员的人选。(摘自《西藏日报》12月29日1版)
444



....…
1960年
1960年
1月1日,阿里地区第一所气象服务站——噶尔昆沙气象服务站正式建立。
(摘自《西藏日报》1月13日1版)
1月11日,西藏第一次交通工作会议正式开幕。来自西藏各地交通运输战
线上的150多名代表参加了本次会议。(摘自《西藏日报》1月14日1版)
*1月19日,拉萨市人民政府宣告成立。西藏自治区筹备委员会副主任委
员兼秘书长阿沛·阿旺普美代表西藏自治区筹备委员会宣布拉萨市人民政府正式
成立,并任命了代理市长和副市长。(摘自《西藏日报》1月20日1版)
1月20日,西藏第一次交通工作会议胜利闭幕。这次会议检阅了1959年西
藏交通运输战线上取得的巨大成绩。会议进行期间,中央人民政府驻西藏代表、
中共西藏工委书记张经武,西藏自治区筹备委员会副主任委员阿沛·阿旺普美曾,
分别到会作了指示。(摘自《西藏日报》1月22日1版)
1月22日,昌都专区专员公署正式成立大会在昌都举行。昌都军管会主任
王其梅同志在大会上代表西藏自治区筹委会宣布昌都专区专员公署正式成立和任
命帕巴拉·格列朗杰代理专员,群觉、罗铭、张曙东为副专员的命令。(摘自
《西藏日报》1月22日1版)
1月26日,中共西藏工委工业交通部召开首次直属厂矿工业生产会议。参
加这次工业生产会议的有:藏北矿区、土门格拉煤矿、拉萨电厂、地质队、更樟
林场和新产品试制组等单位领导同志和其他有关干部。(摘自《西藏日报》2月
14日1版)
| 2月19日,江孜专员公署正式成立并举行了江孜地区第一届人民代表会议。
中共江孜分工委书记阴法唐代表西藏自治区筹备委员会宣布江孜专员公署正式成
立,并宣读了任命专员、副专员的命令。(摘自《西藏日报》3月6日1版)
2月23日,中国人民政治协商会议山南专区委员会泽当正式宣告成立。
中央人民政府驻西藏代表、中共西藏工委书记张经武同志到会作了指示。中共西
·85 ·



10 年
藏工委组织部副部长杨东生同志、中共山南分工委副书记阎桃源同志和山南专署
专员洛桑慈诚、解放军驻山南部队负责同志柴洪泉等在会上讲了话。(摘自《西
藏日报》2月23日1版)
3月8日,全区首届气象工作会议在拉萨召开。(摘自《西藏日报》4月15
日1版)
3月7日至12日,中国人民政治协商会议阿里专区委员会正式成立并举行
了第一届第一次全体委员会议。代表们选举了中国人民政治协商会议阿里专区委
员会第一届委员会的主席、副主席、秘书长、常务委员和委员,并一致通过了大
会决议。(摘自《西藏日报》3月19日1版)
*3月12日,中共西藏工委召开工委扩大会议。中共西藏工委书记张经武
在会上作了“关于民主改革的初步总结和改革地区的工作安排的报告”,中共西
藏工委副书记周仁山在会上作了题为“继续鼓足革命干劲,乘胜前进,为彻底
完成民主改革,大力发展农牧业生产而奋斗”的总结报告。(摘自《西藏日报》
3月29日1版)
3月20日,拉萨试制成功第一批瓷器。这批瓷器都是用当地出产的瓷土烧
制的,油光、色泽、韧度都很好。在烧制这批瓷器时,得到著名瓷都江西景德镇
的大力支援。(摘自《西藏日报》3月20日1版)
3月7日至12日,中国人民政治协商会议阿里专区委员会正式成立并举行
了第一届第一次全体委员会议。代表们选举了中国人民政治协商会议阿里专区委
员会第一届委员会的主席、副主席、秘书长、常务委员和委员,并一致通过了大
会决议。(摘自《西藏日报》3月19日1版)
4月7日,西藏黄梅戏剧团抵达拉萨。西藏黄梅戏剧团自2月15日离开安
徽省后,在西安、兰州、噶尔穆(即现在格尔木市)等地作了30余场慰问演
出。西藏黄梅戏剧团于1959年12月正式成立,系由安徽省黄梅戏剧团和安徽省
艺术专科学校联合组成,全团共有演职人员39人。(摘自《西藏日报》4月9日
1版)
4月22日,西藏自治区筹委会第四次全体委员会议在拉萨举行。(摘自《西
藏日报》4月23日1版)
·
6·



1960年
5月11日,拉萨市手工业生产展览会在木鹿寺正式开幕。在展览会上展出
的手工业产品共有 1043 种。其中,农具 123 种、各种工具135 种、生活用具 146
种、新式服装 330 种、纺织品 11 、小五金 68 种、化工8种等新产品。(摘自
《西藏日报》5月11日1版)
5月15日,西藏青年第二次代表大会在拉萨隆重开幕。中共西藏工委副书
记张国华、周仁山、郭锡兰,西藏自治区筹备委员会代理主任委员班禅额尔德
尼·确吉坚赞,共青团团委书记鲍奕珊、副书记雪康,土登尼玛以及工委、筹
委、西藏军区、中共拉萨市委等系统的领导干部出席了开幕会。这次代表大会是
西藏第一次以劳动青年代表为主召开的青年代表大会。(摘自《西藏日报》5月
17日1版)
5月16日,纳金水电站举行发电剪彩仪式。参加剪彩仪式的有:西藏自治
区筹委会代理主任委员班禅额尔德尼·确吉坚赞、中共西藏工委副书记、西藏军
区司令员张国华,工委副书记、西藏军区政治委员谭冠,工委副书记周仁山、
郭锡兰,西藏政协副主席明顿·贡噶旺秋、多吉帕姆及工委、军区、筹委的领导
干部50多人。(摘自《西藏日报》5月17日1版)
5月18日,拉萨市总工会第一次代表大会闭幕。会上宣布拉萨市总工会成
立,并选出了工会委员会。大会通过了“告全市职工书”,号召广大职工群众行
动起来,大力开展增产节约运动。(摘自《西藏日报》5月22日3版)
5月23日,西藏青年第二次代表大会闭幕。在闭幕会上,通过民主选举方
式,选出了63个成员组成的第二届西藏自治区青年联合会委员会。通过了更改
会名、修改会章等决议及告全区青年书。(摘自《西藏日报》5月24日1版)
5月25日,王富洲、贡布(藏族)、屈银华,清晨集体安全地登上了世界最
高峰珠穆朗玛峰,从而完成了人类历史上从珠穆朗玛峰北路攀上顶峰的创举。
(摘自《西藏日报》5月24日1版)
5月29日,拉萨市首届青少年运动会胜利闭幕。中共西藏工委副书记、西
藏体委主任委员谭冠三,西藏工委副书记周仁山出席闭幕式。这次运动会是西藏
地区第一次规模较大的青少年运动会。(摘自《西藏日报》5月28日1版)
5月30日,西藏自治区筹委会常务委员会召开第32次会议。会议讨论通过
• 87-



unplus """"""", "oss =
HH-LIFEH PHP
E
himath: -HINAL="Harr
ist?
!
1960年
了西藏自治区工商业税暂行办法(草案)等。(摘自《西藏日报》6月1日1
版)
5月31日,西藏第一座钢铁厂动工兴建。「《新华社新闻稿》(见新华社西
藏资料 46) 6月2日]
6月8日,西藏妇女第一次代表大会在拉萨隆重开幕。参加这次大会的有来
自西藏各地的各界妇女代表和妇女列席代表300多人。中共西藏工委副书记张国
华、谭冠三、周仁山、郭锡兰,西藏自治区筹备委员会代理主任委员班禅额尔德
尼,共青团西藏工委书记鲍奕珊,以及工委、筹委、军区、拉萨市委各部门负责
干部和拉萨市委各人民团体的负责人出席了开幕式。班禅额尔德尼向大会致祝
词。(摘自《西藏日报》6月9日1版)
6月15日,西藏自治区妇女联合会正式成立并举行了西藏妇女第一次代表
大会。全体代表一致通过了“关于正式成立西藏自治区妇女联合会的决议”,
“关于西藏自治区妇女联合会章程的决议”和1961年初在拉萨召开“建设人民
民主和社会主义新西藏妇女积极分子大会”的决定。(摘自《西藏日报》6月16
日1版)
6月16日,中国民航伊尔一十八涡轮螺旋桨大型客机北京一拉萨航线试航
成功。这架伊尔十八大型客机试航人员向班禅额尔德尼和中共西藏工委副书记
张国华、谭冠三等赠送了试航纪念章和中国民航十年画册。(摘自《西藏日报》
6月23日1版)
7月1日,西藏第一个手工业生产合作社………拉萨市东城区“七一”铁工生
产合作社正式成立。(摘自《西藏日报》7月3日1版)
7月5日,西藏自治区筹备委员会举行第二十三次常务委员会议。会议研究
了关于在西藏地区设立海关的问题,讨论了“中华人民共和国西藏地区海关对
·进、出口货物监管暂行办法(草案)”“中华人民共和国西藏地区海关对进、出
国境驮运牲畜监管暂行办法(草案)”“中华人民共和国西藏地区海关对进、出
国境旅客行李、物品监管暂行办法(草案)”“中华人民共和国西藏地区暂行海
关进口税则实施办法(草案)”“中华人民共和国西藏地区暂行海关进、出口税
则(草案)”等7个文件。(摘自《西藏日报》7月7日1版)
• 88 ·



6套,
7月10日,西藏邮电修配厂开工生产。为适应西藏邮电建设不断发展的需
要,和逐渐改变通讯器材全部依靠内地供应的状况,在大搞技术革新和技术革命
的基础上,西藏第一个邮电修配厂在最近正式成立。(摘自《西藏日报》8月2
日1版)
8月4日,西藏自治区筹委会常务委员会召开第三十四次会议,会议讨论通
过了西藏自治区 1960年征收爱国公粮暂行办法和业务细则等决议。(摘自《西
藏日报》8月5日1版)
9月11日,西藏第二所中学-日喀则初级中学正式成立。这所中学是以
日喀则小学为基础建立的。中共西藏工委宣传部长方驰辛和日喀则行署专员计署
美出席成立大会并发表重要讲话。(摘自《西藏日报》9月16日1版)
9月15日,拉萨中学首届学生毕业典礼暨高中部成立大会在自治区筹备委
员会礼堂举行。西藏自治区筹备委员会代理主任委员班禅额尔德尼和中共西藏工
委副书记周仁山等有关单位负责人参加了大会。会上,拉萨中学副校长王银仙将
毕业证书颁发给 40 名实践毕业生和附设在这个学校的师资班的0名毕业生。
(摘自《西藏日报》9月16日1版)
9月21日,班禅额尔德尼离开拉萨前往北京参加新中国成立11周年庆祝典
礼。中共西藏工委副书记郭锡兰一同前往北京观礼。同去北京观礼的还有班禅额
尔德尼的父亲、母亲和经师恩久活佛。(摘自《西藏日报》9月24日1版)
| 10月3日,拉萨市群众业余文艺汇演胜利闭幕。参加汇演的有拉萨市所属
各县(区)机关、学校的10个业余演出队的370多名演员,本次汇演共演出了
69个节目。(摘自《西藏日报》10月7日1版)
| 10月11日,西藏自治区筹备委员会在拉萨举行酒会庆祝中尼边界条约的签
订。中央人民政府驻西藏代表张经武出席了酒会。(摘自《西藏日报》10月12
日1版)
10月23日至30日,西藏第一届体育运动会在拉萨举行。周仁山,阿沛·
阿旺普美等工委负责人出席了开幕式并作了重要指示。(摘自《西藏日报》10
月25日1版)
10月25日,西藏自治区筹委会召开第三十五次常务委员会会议,会议通过
·
9·



--
--
ALLIEFINLANELHEISSARAHAPPLIEBHELPHPWEB-
HREEDERBERHUB
。
1964年至1961年
了关于颁发土地所有证的指示等。(摘自《西藏日报》10月28日1版)
11月8日,西藏人民广播电台正式播音。电台将用汉、藏两种语言播音。
(摘自《西藏百科全书》,西藏人民出版社,1995年)
11月18日至21日,中国佛教协会西藏分会在拉萨召开了第二届代表会议。
来自西藏各地、各教派的 98 位代表出席了本次会议。会议选举结巴勘苏·坚白
赤列、洛桑慈诚两人为副会长;康拉·洛桑班典为秘书长;土登塔巴、坚赞平
措、张万祥为副秘书长。(摘自《西藏日报》11月23日1版)
1961年
1月27日,西藏自治区筹备委员会代理主任委员班禅额尔德尼·确吉坚赞
乘专车离开北京回西藏。中国佛教协会会长喜饶嘉措大师和中国伊斯兰教协会副
主任达浦生到车站欢送。中央统战部副部长、民族事务委员会副主任汪峰陪同班
神离开北京。中共西藏工委统战部副部长梁洪,班禅额尔德尼·确吉坚赞的父
母,自治区筹备委员会副秘书长拉敏·益西楚臣,经师恩久活佛以及随行人员
同离开北京。(摘自《西藏日报》1月29日1版)
| 1月29日,西藏第二次交通工作会议在拉萨闭幕。中共西藏工委工业交通
部副部长侯杰向大会作了总结报告。(摘自《西藏日报》1月31日1版)
1月31日,昌都政协一届二次扩大会议闭幕。在闭幕式上昌都专署副专员
李嘉启代表党和政府付给帕巴拉·格列朗杰、次旺多吉、降措林、杰仲、滚却才
塔、夏仲、旺堆等7人购买金支付凭证和支付了1960 年度的购买金。(摘自
《西藏日报》2月12日1版)
12月4日,班禅离开兰州回西藏。中央统战部副部长、民族事务委员会副主
任汪峰,中共甘肃省委员会第二书记高健君,甘肃省省长邓宝珊,兰州部队首长
张达起,兰州市市长孙剑锋以及西北民族学院各族师生和宗教界人士、机关干部
等 200多人前往车站送行。(摘自《西藏日报》2月7日1版)
2月13日,班禅额尔德尼从青海乘专机回到拉萨。中央人民政府驻西藏代
·
·



1967年
表、中共西藏工委书记张经武,中共西藏工委副书记、西藏军区司令张国华,中
共西藏工委副书记谭冠三等到西郊哲蚌寺下面的广场上迎接班禅。晚上西藏工
委、西藏自治区筹备委员会、西藏军区和政协联合举行了宴会,为班禅额尔德尼
洗尘。一同返回拉萨的班禅额尔德尼父母和筹备委员会秘书长拉敏·益西楚也
应邀出席了宴会。(摘自《西藏日报》2月14日1版)
12月15日,《西藏日报》报道,张经武代表举行宴会欢庆藏历铁牛年新年和
春节。西藏自治区筹备委员会代理主任委员班禅额尔德尼·确吉坚赞,中共西藏
工委副书记、西藏军区司令张国华,中共西藏工委副书记谭冠一,西藏自治区筹
备委员会副主任委员帕巴拉·格列朗杰等出席宴会。(摘自《西藏日报》2月15
目1版)
| *2 月16日,工委、筹委、政协、军区联合举行团拜大会。团拜会士张经
武、班禅额尔德尼·确吉坚赞和其他各部门负责人,依照西藏传统的风俗习惯,
互献哈达庆祝新年。(摘自《西藏日报》2月19日1版)
3月3日,《西藏日报》报道,现神在传召大会上讲经。讲经结束后,班禅
额尔德尼·确吉坚赞大师还在大昭寺和小昭寺内朝佛,还给参加传召大会的喇嘛
们发放了布施。(摘自《西藏日报》3月3日1版)
4月1日,西藏自治区筹备委员会第五次全体委员会举行预备会议。自治区
筹备委员会代理主任委员班禅额尔德尼·确吉坚赞,副主任委员帕巴拉·格列朗
杰,副主任委员兼秘书长阿沛·阿旺普美等出席了预备会议。会议一致通过了自
治区筹备委员会第五次全体委员会议议程和主席团名单。(摘自《西藏日报》4
月2日1版)
4月2日,西藏自治区筹备委员会代理主任委員班禅额尔德尼·确吉坚赞在
西藏自治区筹备委员会第五次全体委员会上作“西藏自治区筹备委员会 1960 年
工作基本总结和1961年工作安排”报告。(摘自《西藏日报》4月4日2版)
4月5日,《西藏日报》报道,中央人民政府驻西藏代表、中共西藏工委书
记张经武在西藏自治区筹备委员会第五次全体委员会议上作重要报告。(摘自
《西藏日报》4月5日1版)
4月13日,西藏自治区筹备委员会第五次全体委员会议通过了中央人民政
91:



PHILIP - ", she's TTTTTTHE FEATEath BE HEATEL:
+5 =
=.,LTISFRE
EBSHE
E T,
SHEET.EBER
::
81年
府驻西藏代表、中共西藏工委员书记张经武在西藏自治区筹备委员会第五次全体
委员会议上作的重要报告和班禅额尔德尼·确吉坚赞代表西藏自治区筹备委员会
所作的“西藏自治区筹备委员会 1960年工作基本总结和1961年工作安排”报告
以及阿沛·阿旺晋美副主任委员兼秘书长所作的关于“西藏自治区筹备委员会
常务委员会的工作报告”。(摘自《西藏日报》4月13日)
4月21日,西藏地区首届森林保护和森林采伐会议闭幕。会议总结和检查
了过去几年来的林业工作,讨论和研究了今后西藏地区林业工作和方针任务、森
林保护合理采伐等问题。制订了“西藏地区护林防火试行办法(草案)和“西
藏地区国有林采伐规定”(草案)。(摘自《西藏日报》4月26日1版)
4月21日,中央在《关于西藏工作方针的指示》中说,今后西藏工作必须
采取稳定发展的方针,要让劳动人民的个体所有制稳定下来,让农民的经济得到
发展,让翻身农奴群众确实尝到民主改革给他们带来的好处。(摘自《西藏日
报》2009年3月28日11版)
4月29日,鉴于西藏地区自平反和民主改革以来,政治形势发生了根本的
变化,各级人民政权相继成立,原班禅堪布会议厅委员会向国务院和西藏自治区
筹备委员会提出了“关于申请结束班禅堪布会议厅委员会的报告”。(摘自《西
藏日报》9月21日1版)
4月30日,《西藏日报》报道,西藏自治区筹备委员会昨日举行第十八次常
务委员会议。本次会议通过了班禅堪布会议厅委员会“关于申请结束班禅堪布
会议厅委员会的报告”和班禅额尔德尼·确吉坚赞“关于组织一批自愿研究经
典的喇嘛专门学习研究经典和学习政治的提案”,批准了“拉萨市人民政府关于
合并四个城区的请示报告”“西藏干部学校关于改名为西藏自治区行政干部学
校”等有关问题的请示报告。(摘自《西藏日报》4月30日1版)
5月22日至28日,中共昌都分工委召开扩大会议。出席和列席本次会议的
有中共昌都分工委常务委员、委员,地区各县的县委书记,昌都专署和昌都军分
以及昌都各企业、事业部门等党组织的负责同志共47人,中共昌都工委副书
记兼昌都分工委第一书记郭锡兰同志在会上做了总结发言。(摘自《西藏日报》
6月4日1版)
5月3日,西藏自治区筹备委员会副主任委员班禅在日喀则视察工作。同来
•92 ·



1961年
日喀则视察工作的还有西藏自治区筹备委员会副主任委员兼秘书长阿沛·阿旺普
美,副主任委员帕巴拉·格列朗杰。(摘自《西藏日报》5月6日1版)
5月6日,西藏自治区筹备委员会副主任委員阿沛·阿王晋美和帕巴拉·格
列朗杰视察日喀则中、小学。该小学是1953年由中央人民政府拨款建立,直到
西藏平叛以前,是日喀则地区唯一的一所正规小学。(摘自《西藏日报》5月10
自1版)
一帶一路”新前的常說的,
5月6日,《西藏日报》报道,中共西藏工委党校昨日举行开学典礼。中央
人民政府驻西藏代表、西藏工委书记张经武和工委副书记谭冠三出席了开学典礼
并向学员们作了关于工委党校的学习任务和方针的重要指示。(摘自《西藏
报》5月6日1版)
者的成就,
5月8日,班禅听取日喀则专署工作汇报。日喀则专员詹东·计晋美代表专
员公署,着重汇报了发动群众问题,关于春耕春播问题,牧区工作问题和运盐生
产问题。(摘自《西藏日报》5月11日1版)
5月10日,阿沛,阿旺哥美和帕巴拉,格列朗杰副主任委员出席日喀则政
协专区委员会召开的中、上层人士座谈会。座谈会上中、上层人士纷纷发言,对
党的与中、上层人士“长期共事”的政策、对未叛乱的农奴主和农奴主代理人
多余的生产资料进行购买的政策、宗教信仰自由政策和其他的各项政策一致赞扬
并坚决拥护。(摘自《西藏日报》5月14日1版)
5月11日,阿沛·阿普美和帕巴拉·格列朗杰副主任委员与扎什伦布寺
喇嘛座谈。阿沛·阿旺晋美和帕巴拉·格列朗杰副主任委员勉励喇嘛们做爱国守
法的宗教信徒。(摘自《西藏日报》5月14日1版)
5月13日,西藏自治区筹备委员会代理主任委员班禅额尔德尼·确吉坚赞
和中共西藏工委副书记周仁山出席日喀则专员公署行政扩大会议。周仁山副书记
就如何把今后的工作做好提出了一要抓住工作重点,二要调查研究弄清实际情
况,三要注意工作方法的三点指示。(摘自《西藏日报》5月18日1版)
5月15日至17日,工布江达县举行首次物资交流大会。本次物资交流货物
品种多达100种以上,3天内成交额达26000多元。物资交流会期间,县财贸部
门还举办了展览会,展出当地的药材和土畜产产品,便于群众今后把更多的药材和
193,



1961年
土畜产品卖给国家,调动群众大搞药材和土畜产品的积极性。(摘自《西藏日
报》5月27日1版)
5月15日,班禅额尔德尼·确吉坚赞听取日喀则部队工作汇报。听完汇报
后,班禅额尔德尼·确吉坚赞和阿沛·阿旺晋美就部队今后的工作作了指示。
(摘自《西藏日报》5月19日1版)
5月18日、19日,西藏自治区筹备委员会代理主任委员班禅额尔德尼·确
吉坚赞和中共西藏工委副书记周仁山出席日喀则各族各界各阶层座谈会。座谈会
上各界各阶层人士纷纷发言,一致赞扬在党的领导下日喀则地区两年来各方面取
得的巨大成绩。(摘自《西藏日报》5月24日1版)
5月20日,阿沛·阿旺普美、帕巴拉·格列朗杰结束在日喀则地区的视察
工作乘专车回到拉萨。在日喀则的两个多星期里,协同班禅额尔德尼听取了日喀
则专员公署和人民解放军驻日喀则部队的工作报告,出席了各族各界各阶层人士
的座谈会,视察了中、小学校,农场和农村,并分别向各方面人士作了重要报
告;对日喀则地区的生产建设和文教卫生等工作感到很满意。(摘自《西藏日
报》5月24日1版)
5月28日,西藏公路局第二次先进生产者代表大会闭幕。会议期间,与会
代表听取了中央人民政府驻西藏代表、中共西藏工委书记张经武同志的重要报告
和中共西藏交通系统党委副书记李金声,西藏公路局副局长刘存亮的报告。(摘
自《西藏日报》5月31日1版)
5月29日至30日,西藏自治区妇女联合会召开第二次常务委员会扩大会
议。本次会议通过了“西藏自治区妇女联合会 1961年下半年工作安排”和“西
藏自治区妇女联合会关于开展“五好’妇女活动的决议”。(摘自《西藏日报》
6月2日1版)
| *6月1日至21日,中共西藏工委第二次牧业区工作会议在拉萨召开。参
加本次会议的代表共有69人,会议采取自下而上和自上而下相结合的方法,讨
论、研究了当前牧业区各方面的工作情况,交流和总结了工作经验。并确定今后
一个时期牧区的工作任务为:彻底完成“三反两利”运动,巩固“三反两利”
运动的胜利成果,稳定个体畜牧业经济,恢复和发展畜牧业生产,逐步改善牧民
生活。(摘自《西藏日报》6月25日1版)
·4·



1%,年
6月6日,拉萨市第二次各界人民代表会议闭幕。会议期间拉萨市人民政府
负责同志传达了中央人民政府驻西藏代表、中共西藏工委书记张经武向西藏自治
区筹备委员会第五次全体委员会所作的报告和西藏自治区筹备委员会代理主任委
員班禅额尔德尼所作的西藏自治区筹备委员会 1960年工作总结和1961年工作安
排的报告。(摘自《西藏日报》6月8日1版)
6月17日,中国女子登山队两名藏族妇女西绕和潘多登上海拔7595 米的公
格尔久别峰,打破女子登山世界纪录。(摘自《西藏日报》6月20日1版)
6月20日,扎什伦布寺民主管理委员会正式成立。扎什伦布寺民主管理委
员会主任委员由班禅额尔德尼·确吉坚赞大师担任,代理主任委员、副主任委员
和30多位委员分别由寺庙里爱国进步的中上层人士、喇嘛中的积极分子和精通
佛学经典的人士担任。(摘自《西藏日报》6月25日1版)
6月20日,西藏自治区干部学校藏语文训练班正式开学。中共西藏工委副
书记谭冠三、周仁山,西藏自治区筹备委员会副主任委员兼秘书长、西藏自治区
干部学校校长阿沛·阿旺晋美出席开学典礼。参加本届藏语培训班的 80名学员
为来自各机关、企业和团体的在职汉族工作人员。(摘自《西藏日报》6月22日
1版)
7月1日,拉萨市各界人民隆重集会热烈庆祝中国共产党成立四十周年。中
共西藏工委副书记张经武出席庆祝大会并作了重要讲话。(摘自《西藏日报》7
月2日1版)
7月9日,国务院全体会议第一百一十一次会议同意了“关于申请结束班禅
堪布会议厅委员会的报告”,决定班禅堪布会议厅委员会结束后,有关印章、文
件、档案等移交西藏自治区筹备委员会。(摘自《西藏日报》9月21日1版)
7月12日至8月14日,西藏贸易总公司召开经理会议。中央人民政府驻西
藏代表、中共西藏工委副书记张经武,中共西藏工委副书记郭锡兰分别向大会作
了重要指示。会议认为:盐粮交换工作,要根据中共西藏工委“以群众自产、
自运、自销为主,国营贸易调剂为辅”的方针,坚持政治挂帅,充分发挥领导
作用,积极组织、领导群众性的交换活动。(摘自《西藏日报》8月23日1版)
7月13日,拉萨河堤防洪工程竣工总结颁奖大会在拉萨举行。谭冠三、阿
·95.



11年
流·阿旺普美、帕巴拉·格列朗杰等领导出席竣工总结颁奖大会。农民、工人、
干部、市民和解放军战士共29051人参加了修堤防洪工程,涌现出了许多先进集
体和686 名模范人物。(摘自《西藏日报》7月15日1版)
*8月2日,西藏自治区筹委会常务委员会召开第40 次会议。本次会议通
过关于进行民主选举试点工作的决议等。(摘自《西藏日报》8月4日1版)
*8月2日,自治区筹委会通过进行民主选举试点工作。(摘自《西藏日报》
2009年3月28日 12 版《西藏巨变风云瞬间》)
9月7日,西藏自治区筹备委员会代理主任委员班禅额尔德尼·确吉坚赞和
副主任委员兼秘书长阿沛·阿旺普美离开拉萨到山南专区视察工作。中共山南分
工委书记宋开元、副书记张增文,山南公署专员洛桑慈诚,人民解放军山南军分
区负责同志和政协山南专区委员会、宗教界等有关人士前来欢迎。(摘自《西藏
日报》9月10日1版)
9月11日,西藏自治区筹备委员会代理主任委员班禅额尔德尼·确吉坚赞
和副主任委员兼秘书长阿沛·阿旺晋美到山南乃东县的昌珠寺和扎囊县的敏珠林
寺进行参观访问。(摘自《西藏日报》9月13日1版)
9月13日,西藏自治区筹备委员会代理主任委员班禅额尔德尼·确吉坚赞
和副主任委员兼秘书长阿沛·阿旺晋美结束在山南专区的视察工作,专车回到
拉萨。视察期间,除访问昌珠寺和敏珠林寺以外,听取了山南专署的工作汇报,
访问了扎囊县充堆乡和乃东县嘎拉乡、卡多乡、藥珠德钦乡的农民,召开了乃东
县泽当区、昌珠区农村各阶层人士座谈会。(摘自《西藏日报》9月15日1版)
9月19日,原班禅堪布会议厅委员会向自治区筹备委员会呈交印信公文大
会在西藏自治区筹委会礼堂隆重举行。原班禅堪布会议厅委员会主任委员詹东·
计晋美,将原班禅堪布会议厅委员会的印信公文呈交给自治区筹备委员会代理主
任委员班禅额尔德尼·确吉坚赞。至此,原班禅堪布会议厅委员会在完成了爱国
进步的历史任务后,宣告光荣结束。(摘自《西藏日报》9月21日1版)
9月21日,西藏自治区卫生工作座谈会胜利闭幕。各专区民教科、人民医
院及工交系统卫生部门的负责同志参加了本次会议。会议特别指出:藏医是祖国
医学宝贵遗产的一部分,早已形成了独特的民族医学,在历史上曾为广大藏胞的
·
·



1961年
::
:
健康作出了贡献,应当予以重视。(摘自《西藏日报》9月24日1版)
TP 引 乃光:FF
9月26日,朱德委员长举行宴会热烈欢迎班禅额尔德尼·确吉坚赞和帕巴
拉·格列朗杰等到达北京。出席宴会的有国务院副总理贺龙、习仲勋,全国人民
代表大会常务委员会副委员长黄炎培、李维汉、陈叔通、赛福鼎,政协全国委员
会副主席包尔汉,国防委员会副主席张治中。(摘自《西藏日报》9月27日1
版)
10月5日,中华人民共和国和尼泊尔王国边界条约在北京签字(条约全文
见10月13日《西藏日报》)。(摘自《西藏日报》10月6日1版)
10月6日,拉萨市藏医、民间兽医代表会议闭幕。到会的80多位代表通过
新旧社会的回忆对比和汇报两年来的工作成绩,一致赞扬党对西藏民族医学的关
怀。(摘自《西藏日报》10月10日3版)
10月13日,中缅边界议定书在北京签字。(摘自《西藏日报》10月14日1
版)
| 10月15日,中尼公路修建协定在北京签字。(摘自《西藏日报》10月17
日1版)
| 10月17日,全国人民代表大会常务委员会副委员长、西藏自治区筹备委员
会代理主任委员班禅额尔德尼·确吉坚赞在第二届全国人民代表大会常务委员会
第四十五次会议上作了“关于西藏工作的报告”。(摘自《西藏日报》10月18
目2版)
| 10月26日,拉萨各界人民、部队官兵举行集会庆祝人民解放军进驻拉萨十
周年。中央人民政府驻西藏代表、中共西藏工委书记张经武,工委副书记郭锡
兰,西藏自治区筹委会副主任委员拉敏·益西楚臣等党政军领导出席了庆祝集
会。(摘自《西藏日报》10月27日1版)
11月9日,中国人民政治协商会议西藏委员会第一届第二次全体委员会议
在拉萨隆重开幕。来自西藏各地、各族、各界、各阶层的委员和列席代表 340 多
人参加了会议。政协全国委员会副主席、西藏自治区筹备委员会副主任委员帕巴
拉·格列朗杰和阿沛·阿旺普美、政协西藏委员会副主席甘丹赤巴·士登滚璃、
周仁山、朗顿·贡噶旺秋、藥颇·才旺仁增、梁顶·多吉帕姆等出席了开幕式。
.
.



TIEW.………WW.4HHHHHLenkMINILEY HERESERIAL PAINE THERHARIENDIBLEAGONEPEAR
N ININAW
A螺
61年至162 年
(摘自《西藏日报》11月10日1版)
11月25日,邮电部发行一套“西藏人民的新生”特种邮票。(摘自《西藏
日报》11月26日1版)
12月15日,国务院全体会议第114次会议通过了国务院关于在西藏地区设
立海关的决定,批准“中华人民共和国西藏地区海关征收进出口税暂行办法”。
(摘自《西藏日报》12月16日1版)
| 12月20日,布达拉宫维修工程完工。这是25年来最大的一次修整工程,
对布达拉宫前后侧的15 处将要倒塌的地方进行了修补,五世达赖喇嘛灵塔房顶
也进行了重新修缮。(摘自《西藏日报》12月24日2版)
12月21日,中华人民共和国外交部对联合国就所谓“中国代表权问题”和
“西藏问题”通过非法决议发表声明:任何侵犯中国主权的决议都是非法无效
的,西藏是中国的领土,有关西藏的一切事务,完全是中国的内政,任何外国和
国际组织,包括联合国在内,都无权过问。(摘自《西藏日报》12月22日1版)
* 12月23日,西藏第一所培养师资的学校………拉萨师范学校正式开学。
(摘自《西藏日报》12月24日1版)
12月25日,国务院批准西藏自治区金银管理和禁止外币、银元流通暂行办
法。有利于统一市制,稳定金融和发展生产,保护人民利益,制止金银投机及禁
止外币、银元流通。(摘自《西藏日报》12月25日1版)
12月27日,西藏自治区筹委会举行第四十三次常务会议。会议由副主任委
员拉敏·益西楚臣主持。本次会议通过了“关于实施农牧业生产奖励暂行办
法”、成立劳动局和对外贸易局等部门,增设下属机构等决议。(摘自《西藏日
报》12月29日1版)
1962年
1月14日,《西藏日报》报道,西藏和平解放以来首批藏医学员 15 人,新
年前夕从门孜康华业。(摘自《西藏日报》1月14日1瓶)
·
8·



62年
常常
*1月18日,班禅委员长在北京市人民委员会和政协北京市委员会联合举
办的报告会上作了关于西藏情况的报告。会议由北京市副市长万里主持,出席会
议的有全国人民代表大会常务委员会副秘书长张苏,民族事务委员会副主任刘春
和北京市人民委员会、政协北京市委员会的负责人以及工人、学生、干部等一万
多人。(摘自《西藏日报》1月19日1版)
1月22日,西藏第一次交通工作会议闭幕。会议期间中共西藏自治区工委
副书记郭锡兰和西藏自治区筹备委员会主任委员帕巴拉·格列朗杰到会并作了重。
要讲话。会议讨论制订了“西藏公路养护段”“西藏运输局运输站”和“西藏运
输局汽车队”等三个工作条例草案。(摘自《西藏日报》1月25日、26日1版)
| 3月29日,西藏全区工会工作会议闭幕。会议传达并讨论了中华全国总工
会的有关文件。中共西藏工委、组织部副部长、西藏地区总工会筹备委员会副主
任委员杨东生作了总结报告。(摘自《西藏日报》3月30日1版)
4月21日,民族文化工作指导委员会举行会议。国务院副总理、内蒙古自
治区主席乌兰夫,中共中央统一战线工作部部长李维汉,政协全国委员会副主席
包尔汉,民族事务委员会副主任刘春出席会议。会议提出1962年的民族文化工
作,要继续贯彻执行“调整、巩固、充实、提高”和“百花齐放,百家争鸣”
的方针。加强培养民族文化艺术干部,重视搜集整理民族民间文化艺术遗产,推
动民族间文化艺术的经验交流,组织工作组深入民族地区加强实际指导。(摘自
《西藏日报》4月22日1版)
4月21日,全国人大民族委员会和民族事务委员会在北京举行民族工作会
议,国务院副总理、内蒙古自治区主席乌兰夫,中共中央统一战线工作部部长李
维汉,全国政协委员会副主席包尔汉,民族事务委员会主任刘格平出席会议。
(摘自《西藏日报》4月22日1版)
5月10日,西藏地区海关机构正式成立。根据国务院关于在西藏地区设立
海关的决定,西藏自治区筹备委员会决定公布“中华人民共和国西藏地区海关
征收进出口税暂行办法”“西藏自治区关于实施对外贸易管理暂行条例的暂行办
法”以及“西藏自治区金银管理和禁止外币、银元流通暂行办法”等办法。(摘
自《西藏日报》5月10日1版)
09:



1962年
能帶前行的“一带一路
5月10日,西藏自治区筹备委员会公布实施海关征收进出口税等暂行办法。
发布的暂行办法有:“中华人民共和国西藏地区海关征收进出口税暂行办法”
“西藏自治区关于实施对外贸易管理暂行办法”以及“西藏自治区金银管理和禁
止外币、银元流通暂行办法”等。并从今日起在西藏地区同时实施。(摘自《西
藏日报》5月10日)
5月11日,印军入侵阿里斯潘古尔湖以南地区,中国政府提出严正抗议。
(摘自《西藏日报》5月15日1版)
7月14日,我区第一代藏语话剧演员从上海毕业回到拉萨。同时回到拉萨
的还有28 名在北京、天津、成都、西安等地音乐院校学习声乐、器乐的藏族青
年。(摘自《西藏日报》7月15日1版)
+8月25日,西藏自治区选举委员会正式成立并举行第一次全体委员会议。
会议由西藏自治区选举委员会主席班禅额尔德尼·确吉坚赞主持。在这次会议
上,宣布了国务院批准的西藏自治区选举委员会组成人员名单。(摘自《西藏日
报》8月26日1版)
8月11日,西藏第一代藏语话剧演员演出大型话剧《文成公主》。(摘自
《西藏日报》8月11日1版)
9月4日,西藏自治区筹委会常务委员会召开第四十五次会议。本次会议通
过了关于筹委会几个直属机构进行调整的议案等。(摘自《西藏日报》9月5日
1版)
10月5日,西藏全区民主选举第一批乡选试点工作结束。这批试点工作由
中共西藏工委和西藏自治区筹备委员会领导。进行试点的乡一般都在民主改革后
成立了乡农民协会和乡人民政府。(摘自《西藏日报》10月5日1版)
* 10月20日,中国边防部队在中印边境被迫进行自卫反击。(摘自《西藏
日报》10月21日1版)
11月6日,中尼联合竖立永久性界桩工作胜利结束。(摘自《西藏百科全
书》,西藏人民出版社,1995年)
11月15日至20日,中国边防部队击退印军在中印边界的全面进攻。(摘自
•100 ·



162年,
《西藏百科全书》,西藏人民出版社,1995年)
11月20日,《西藏日报》报道,西藏自治区筹备委员会最近公布了我区第
一批文物保护单位的名单。拉萨市区的大昭寺(唐代),拉萨市东郊的甘丹寺
(明代),萨迦县的萨迦南北二寺主要部分(宋代),日喀则县的扎什伦布寺(明
代),乃东县的昌珠寺(唐代),琼结县的藏王墓(唐代),江孜县的白居寺
(明代)和札达县的古格王国遗址(20世纪后),拉萨市区的小昭寺(唐代),
林击县(林周县)的热振寺(宋代),堆龙德庆县的楚布寺(元代),拉萨市西
郊的哲蚌寺(明代),拉萨市北郊的色拉寺(明代),拉萨市区的布达拉宫(明
清时代),日喀则县的拉当寺(宋代),日喀则县的夏鲁寺(元代),乃东县的用
(雍)布拉康(西汉),乃东县的赞唐寺(唐代),扎囊县的桑焉(耶)寺(唐
代),桑日县的邓(丹)萨梯寺(宋代)和昌都县的昌都寺(明代)等21个单
位列入第一批全国重点文物保护单位。(摘自《西藏日报》11月20日1版)
12月6日,西藏自治区妇女联合会第一次全区妇女工作干部会议闭幕。山
南、江孜、日喀则、昌都、那曲等地专区和拉萨市的50多名妇女干部出席了本
次会议。中共西藏工委书记张经武,副书记周仁山等领导接见了参加会议的全体
妇女干部,并向她们作了重要指示。(摘自《西藏日报》12月20日1版)
12月10日,西藏交通系统首次先进生产者代表大会在拉萨开幕。西藏自治
区筹备委员会副主任委员阿沛·阿旺晋美代表西藏自治区筹备委员出席开幕式并
向大会致祝词。交通系统各个战线上的先进集体和先进个人代表 200 名和列席代
表 78 名出席了本次会议。(摘自《西藏日报》12月11日1版)
12月21日,西藏自治区筹备委员举行第四十八次常委扩大会议。会议由自
治区筹备委员会代理主任委员班禅额尔德尼·确吉坚赞主持。本次会议审查同意
了拟提交筹委会第六次全体委员扩大会议的有关报告。(摘自《西藏日报》12
月22日1版)
12月22日,政协西藏委员会全体委员会议在拉萨开幕。中央人民政府驻西
藏代表、中共西藏工委书记张经武,西藏自治区筹备委员会代理主任委员班禅额
尔德尼·确吉坚赞出席开幕式并作了重要指示。政协西藏委员会的93名委员和
36 名列席代表出席了本次会议。(摘自《西藏日报》12月23日1版)
12月22日,西藏自治区筹备委员会六次扩大会议在拉萨开幕。本次会议通
• 101 ·



IR
S
1962年至1963年
R E
的
1. 大学,大学的大学天
过了“西藏自治区各级人民代表大会选举条例”。(摘自《西藏日报》12月23
目1版)
N
文 学作
1963年
: HTC ONLI
法
4
的一部SF
1月13日,中尼两国政府在加德满都签订关于修建加德满都至拉萨公路的
议定书。(摘自《西藏日报》1月17日1版)
:
1
,
TAIN第21
1月20日,中尼两国边界议定书在北京签字。(摘自《西藏日报》1月22
日1版)
*3月8日,西藏第一个由人民选举产生的县级人民政权机关“乃东县人
民委员会成立。(摘自《西藏日报》3月13日1版)
||||||||||||| Hilla lan9? | streasysteria HAdolli Arch askeysterw-4PH 8:47:23:
19:32:29am
19:
* 5月3日,中国共产主义青年团西藏自治区第一次代表大会在拉萨开幕。
来自我区各地的280 多名代表出席了大会,张经武到会致辞。(摘自《西藏日
报》5月4日1版)
48
:
14
|
9
9.cnRWAiritistrai MTA MATEational
6月27日,拉萨中学首届高中生举行毕业典礼。拉萨中学是西藏历史上的
第一所中学,这次毕业的21名高中生也是我区的第一批高中毕业生。中央人民
政府驻西藏代表、中共西藏工委书记张经武,西藏自治区筹备委员会副主任委员
兼秘书长阿沛·阿旺晋美出席毕业典礼并作了重要指示。(摘自《西藏日报》6
月28日1版)
9月20日,中国佛教协会西藏分会在拉萨召开第三届代表会议。(摘自《西
藏日报》9月21日1版)
sination intername
| || | TWIN1000
10月26日,西藏地区档案馆筹备处正式成立。成立大会上中共西藏工委副
秘书长宋赞良对今后档案处工作任务和方针作了指示。筹备办办公厅、文教处、文
物管理委员会等有关部门的负责人出席了成立大会。(摘自《西藏日报》10月
31日1版)
10月29日,噶(甘)丹寺完成了建寺 554 年来规模最大的一次维修工程。
维修这座古老寺庙的费用,全部由拉萨市人民政府拨给。(摘自《西藏日报》11
·102 ·



1983年至14年
月16日1版)
11月15日,《西藏日报》报道,全国乒乓球锦标赛上第一次出现藏族选手。
参加这次锦标赛的西藏队4名女选手全是藏族,5名男选手中3名是藏族,他们
参加了7个项目的比赛。(摘自《西藏日报》11月15日1版)
| 12 月28日,西藏自治区筹备委员会常委会举行第五十四次(扩大)会议。
会议由筹委会代理主任委员班禅额尔德尼·确吉坚赞主持。会议通过了“寺庙
民主管理试行章程”“1962年财政决算”“行政区划调整变更批准权限的暂行规
定”“西藏自治区乡人民代表大会和乡人民委员会任务、职权和工作制度的试行
办法”等决议。(摘自《西藏日报》12月30日1版)
1964年
1月26日,《西藏日报》报道,藏族演员主演的故事片《农奴》由八一电
影厂摄制完成。影片通过一个西藏农奴的悲惨经历,强烈控诉了西藏农奴制的罪
恶,揭露了上层反动集团叛乱事件的真相,阐明了农奴主和农奴之间不可调和的
阶级矛盾。影片的主要角色全部由曾经演出藏语话剧《文成公主》的西藏第一
代话剧演员担任。(摘自《西藏日报》1月26日1版)
5月2日,中国登山队首次登上海拔8012 米的希夏邦马峰。(摘自《西藏日
报》5月3日1版)
5月9日,中国登山队科学考察组在定日县境内采掘出大约1.5亿年前的巨
型古脊椎动物化石。(摘自《西藏百科全书》,西藏人民出版社,1995年)
| 5月17日,政府拨出专款维修大昭寺。(摘自《西藏百科全书》,西藏人民
出版社,1995年)
5月18日至20日,西藏地区举行第一届群众业余文艺观摩演出会。参加演
出的有日喀则、江孜、山南、昌都、林芝、那曲、拉萨等7个代表队,共有演员
157 人。(摘自《西藏日报》5月24日1版)
5月26日,西藏话剧团在北京民族文化宫礼堂首次公演话剧《不准出生的
· 13.
acial/ar.2.2.2mmers, supporthsia



14 年
人》。该剧由王颖编剧,向东和权玉静导演。话剧译成藏文时,按照藏族人民的
生活,对剧中的情节和台词作了许多润色和改动,并采用了一些藏族民歌和民间
音乐,具有鲜明的民族特色。(摘自《西藏日报》5月28日1版)
5月30日,西藏自治区筹委会举行第五十六次常委扩大会议。本次会议通
过了关于行政区划调整等方案以及干部任免事项。(摘自《西藏日报》6月2日
1 版)
*6月13日,《西藏日报》报道,西藏南部雅奢河中段治理工程已经竣工。
这是西藏民主改革以来新建的一项最大的水利工程。这项工程的建成,使雅蒼河
中游两岸 6000多(藏)克耕地和100多户居民免除了洪水的危险。(摘自《西
藏日报》6月13日1版)
7月5日,《毛泽东选集》第四卷藏文版在拉萨发行。(摘自《西藏日报》7
月5日1版)
9月,中国科学院地理研究所西藏地磁测量队登上珠穆朗玛峰西北的一座山
峰,測到了至今在世界地磁測量史上海拔最高点的科学数据。(摘自《新华月
报》1965年第2期)
*9月18日,西藏自治区筹备委员会第七次(扩大)会议在拉萨开幕。自
治区筹备委员会代理主任委员班禅额尔德尼·确吉坚赞、副主任委员张国华、阿
沛·阿旺晋美等出席会议。(摘自《西藏日报》9月19日1版)
9月20日,政协西藏委员会召开第一届第四次会议。(摘自《西藏日报》9
月22日1版)
| 10月8日至14日,我区第一次广播站工作会议在拉萨举行。会议总结了各
地广播站几年的工作,交流了办节目和维护、管理有线广播方面的经验,明确了
广播站的节目方针和事业方向。(摘自《西藏日报》10月27日1版)
10月11日,西藏第一座现代化面粉厂——地方国营拉萨面粉厂正式开工投
产。(摘自《西藏日报》10月14日1版)
11月4日,西藏自治区筹备委员会第七次会议(扩大)在拉萨闭幕。参加
政协西藏委员会第一届四次会议的全体委员出席了闭幕式。中国西藏工委第一书
• 10 ·



1964年至1965年
记张国华号召全区人民在党的领导下,为取得反对封建复辟斗争的彻底胜利、为
彻底完成民主革命、为社会主义改造创造条件而奋斗。(摘自《西藏日报》11
月11日1版)
| 12月12日,拉萨举行了首次群众性登山活动。1300多名工人、解放军官
兵、机关干部和城市居民,分别登上了海拔4355.7米和4114.2米的朋巴热山的
主峰和北峰。(摘自《西藏日报》12月13日1版)
* 12月15日,我区工会第一次代表大会胜利闭幕。本次大会上,民主选举
产生了西藏自治区总工会第一届执行委员会,正式成立了西藏自治区总工会。并
选举协饶顿珠为西藏自治区总工会主席,姜启国为副主席。(摘自《西藏日报》
12月16日1版)
-
-
:
ETY-FLEEE.
..-.-..
....
12月18日,国务院全体会议举行第一百五十一次会议。本次会议通过了国
务院关于撤销达赖喇嘛,丹增嘉措的西藏自治区筹备委员会主任委员和委员职务
的决定。(摘自《西藏日报》12月19日1版)
....
。
」
了。
。
。PI=Eurururu LuLuLTEM==uuyuang
12月25日,拉萨各族各界人民一万多人集会热烈庆祝川藏、青藏公路通车
十周年。(摘自《西藏日报》12月26日1版)
1965年
1月1日,《毛泽东著作选读》甲种本藏文版已由民族出版社翻译出版并在
北京等地发行。(摘自《西藏日报》1月1日1版)
1月3日,拉萨各族各界人民7000多人举行了盛大游行,热烈庆祝刘少奇、
宋庆龄、董必武、朱德、周恩来等当选为国家领导人。(摘自《西藏日报》1月
4月2版)
3月3日,中国民航北京一成都一拉萨航线投入营运。(摘自《西藏百科全
书》,西藏人民出版社,1995年)
5月5日,西藏文联在拉萨举办援越抗美诗歌音乐会。中共西藏工委副书记
王其梅和有关方面负责人,同300多名观众参加了诗歌音乐会。(摘自《西藏日
• 105 .



平平平平平ERE
THUTT
I NG
MY FROMEPOENINGTUNESETUDE
Aminananreat TIERPORTH SAN
165 年
报》5月7日2版)
5月,中尼公路西藏境内段一拉萨至樟木段通车。(摘自《西藏百科全
书》,西藏人民出版社,1995年)
5月10日,西藏自治区筹委会举行了第六十三次常委(扩大)会议。本次
会议通过了调整西藏自治区选举委员会组成人员等决定。(摘自《西藏日报》5
月3日1版)
5月12日,我区第一个水轮泵站在达孜县色康乡试建成功。色康乡位于澎
波河下游的昌巴山沟里,全乡4700多(藏)克土地大都分布在半山坡上。这座
水轮泵站建成后,使这个乡 4000多(藏)克土地都变成了保灌地。(摘自《西
藏日报》5月12日2版)
| 5月14日,拉萨举行援越抗美晚会。晚会进行期间传来我国又一原子弹爆
破成功的消息,全场欢呼我国第二颗原子弹爆炸成功。(摘自《西藏日报》5月
15日1版)
5月22日至28日,拉萨召开了西藏全区半工半读、半农(牧)半读教育工
作会议。认真研究了在西藏实行两种教育制度,大力兴办半工半读、半农(牧)
半读学校的问题。本次会议由中共西藏工委宣传部和西藏自治区筹备委员会文教
卫生处联合召开。(摘自《西藏日报》6月2日1版)
6月12日,我区第一所半工半读学校……拉萨电厂半工半读技工学校正式
开学。(摘自《西藏日报》6月15日1版)
6月中旬,阿里专区普兰县叛乱外逃的叛匪首领土鲁扎花带着家属投诚回
国。土魯扎花过去是普兰县禾尔区的“基巧”,曾经参与发动当地的叛乱,后来
逃到国外。最近在我人民政府的政策感召下,弃暗投明,回到祖国怀抱。他的这
爱国正义行动,受到当地政府和人民的欢迎。(摘自《西藏日报》7月18日1
版)
6月16日,西藏第一个“乌兰牧骑”式的文化工作队从拉萨出发到各地农
村演出。(摘自《西藏日报》6月22日2版)
6月26日,拉萨举行盛大的民兵检阅和示威游行。反对美帝国主义侵略我
·106·



.....
%
5年
国领土台湾,坚决支持越南人民反美爱国斗争。(摘自《西藏日报》6月27日1
版)
6月27日,西藏自治区第一个百货商店——拉萨市贸易公司百货商店开始
营业。(摘自《西藏日报》7月4日1版)
7月1日,经国务院批准西藏公学正式改名为“西藏民族学院”。(摘自
《西藏教育》2008 年第10期)
7月18日,《西藏日报》报道,西藏民族学院 683 名毕业生动身进藏工作。
这批毕业生都是我区贫苦农牧民和内地贫下中农的子女。(摘自《西藏日报》7
月18日1版)
8月13日,西藏全区的基层选举工作基本结束,县一级的选举工作已经开
始。到7月底止,西藏全区已有百分之九十以上的乡完成选举工作,召开了乡人
民代表大会或乡人民代表会议,建立了以翻身贫苦农奴和奴隶占绝对优势的乡人
民政权。(摘自《西藏日报》8月13日1版)
8月15日,《西藏日报》报道,达孜县邦堆乡建成一座农村小型水电站。这
个乡祖祖辈辈一直靠酥油灯、油渣棒、柴棒照明的翻身农奴,绝大多数人家都安
装上了明亮的电灯。(摘自《西藏日报》8月15日1版)
8月15日至20日,拉萨市举行首届人民代表大会。大会选举格桑旺杰为拉
萨市市长,并选举了出席西藏自治区人民代表大会代表。(摘自《西藏日报》8
月25日1版)
*8月23日,国务院全体会议举行第一百五十八次会议,会议讨论了西藏
自治区筹委会关于正式成立西藏自治区的报告,同意于9月1日召开西藏自治区
第一届人民代表大会第一次会议,正式成立西藏自治区。通过了县、市行政区划
变更事项以及任免事项。(摘自《西藏日报》8月24日1版)
8月23日,西藏自治区筹备委员会举行第六十五次常务委员会议。会议经
过讨论,并一致通过了西藏自治区筹备委员会在西藏自治区第一届人民代表大会
第一次会议上的工作报告。(摘自《西藏日报》8月24日1版)
8月25日,拉萨大桥通车典礼隆重举行。新建的拉萨大桥长达530米,桥
· 107·



16 年
面可以并行两部解放牌汽车;行车道的两旁还有较宽的人行道。(摘自《西藏日
报》8月25日1版)
+8月25日,全国人民代表大会常务委员会举行第十五次会议。会议根据
国务院的议案,讨论了成立西藏自治区的问题。会议通过决议,批准国务院提出
的议案,成立西藏自治区。会议还通过了任命事项。(摘自《西藏日报》8月26
日1版)
*8月25日,西藏革命展览馆举行开馆典礼。中共西藏工委第一书记张国
华同志为西藏革命展览馆开馆剪彩并讲话,王其梅、郭锡兰、苗不一、杨东生、
阿沛·阿旺普美等党政军负责人出席了开馆典礼。(摘自《西藏日报》8月26日
1版)
| 8月26日,《西藏日报》社隆重举行庆祝大会庆祝毛主席亲笔为《西藏日
报》题报头。中共西藏工委第二书记张国华、副书记王其梅以及有关方面的负
责人出席了庆祝大会;张国华同志授字并讲话。他说,毛主席亲笔为《西藏日
报》题字,不仅是对中共西藏工委机关报 《西藏日报》的亲切关怀,也
是对西藏全体人民的亲切关怀。(摘自《西藏日报》8月31日1版)
8月27日,中央代表团乘专机离开北京前往拉萨。中央代表团的团长是中
共中央委员、国务院副总理谢富治,副团长是中央人民政府驻西藏代表、中共中
央西南局书记处书记张经武,中共中央统一战线工作部副部长、中华人民共和国
民族事务委员会副主任刘春。代表团团员共76名,其中有20名少数民族代表。
(摘自《西藏日报》8月28日1版)
| +8月29日,中央代表团抵达拉萨并受到拉萨各族各界1200 人的热烈欢
迎。张国华和阿沛·阿旺普美等党政军负责人分别到机场和西郊迎接。中央代表
团是为祝贺西藏自治区的成立,带着党中央和毛主席对西藏人民的亲切关怀,和
祖国各族人民对西藏人民的深情厚谊到达拉萨的。(摘自《西藏日报》8月30日
1版)
8月29日,中央发出《
关于在西藏进行社会主义改造问题的复示》。同意在
西藏有领导、有计划、有步骤地试办人民公社。(摘自《西藏日报》2009年3月
28日 12 版《西藏巨变风云瞬间》)
108,



1965年
8月30日,中央代表团团长谢富治接见西藏自治区筹委会常务委员。被接
见的有西藏自治区筹委代理主任委员阿沛·阿旺晋美,副主任委员帕巴拉·格列
朗杰、朗顿·贡噶旺秋、崔科·顿珠仁和在拉萨的常务委员以及西藏自治区筹
委各部门的负责人。陪同接见的有中共西藏工委第一书记张国华,副书记周仁
山、王其梅。(摘自《西藏日报》8月30日1版)
8月30日,西藏自治区筹委会举行最后一次常委会议。这次会议是西藏自
治区筹委从1959年3月28日行使西藏地方政府职权以来的第六十六次常务委员
会议,也是最后一次会议。会议由西藏自治区筹委代理主任委员阿沛·阿旺晋美
主持。会议经过认真讨论,通过了“西藏自治区各级人民代表大会和各级人民
委员会组织条例”草案。通过了关于“西藏自治区各级人民代表大会和各级人
民委员会组织条例(草案)的说明。以及西藏自治区选举委员会关于选举工作
情况的报告(草案),都将提请西藏自治区第一届人民代表大会第一次会议讨论
通过。(摘自《西藏日报》8月31日1版)
8月30日,拉萨物资交流大会胜利结束。参加这次物资交流会的有18个供
销社和12个消费合作社,商品的花色品种多达2000种以上。9天中销售的毛主
席著作及其他单行本达1364 册。(摘自《西藏日报》9月3日2版)
| 8月31日,政协西藏自治区委员会举行第二届一次全体会议预备会议。会
上通过主席团名单、会议议程和其他有关事项。(摘自《西藏日报》9月2日1
版)
8月31日,全国人大常委会、国务院和全国人大民族委员会分别发电报祝
贺西藏自治区成立。西藏自治区的成立,标志着西藏人民的革命和建设事业发展
到一个新的历史阶段。这是西藏人民废除农奴制,实现民主改革后的又一个伟
大胜利。这是中国共产党民族团结政策的光辉成就。这是西藏人民的大喜事,是
全国各族人民的大喜事。(摘自《西藏日报》9月1日1版)
8月31日,拉萨市第一届体育运动会在人民体育场开幕。中央代表团团员
桑吉悦希、吴晗等应邀参加了开幕式。西藏军区副政治委员吕义山,中共拉萨市
委副书记张振生及有关部门的负责同志也参加了开幕式。这次运动会从9月2日
开始到15日,正式进行田径、射击、乒乓球、篮球、足球等5个项目的比赛。
(摘自《西藏日报》9月3日2版)
·109·



1965年
8月31日,西藏自治区第一届人民代表大会第一次会议在劳动人民文化宫
举行了预备会议。会议通过了第一届人民代表大会第一次会议的议程。至此,西
藏自治区筹备委员会经过9年的筹备工作,完成了它的光荣任务。预备会议上,
首先选出了西藏自治区第一届人民代表大会第一次会议的主席团和秘书长,通过
了西藏自治区第一届人民代表大会预算审查委员会、代表资格审查委员会的主任
委员和委员人选,以及议案审查委员会主任委员和委员人选。预备会议决定,西
藏自治区第一届人民代表大会第一次会议于9月1日正式开幕。预备会议由西藏
自治区筹备委员会代理主任委员阿沛·阿旺晋美主持。(摘自《西藏日报》9月
2日1版)
9月1日,西藏军区军事法院根据惩办与宽大相结合的政策精神释放愿意改
恶从善的叛乱分子本珠仓·洛桑扎西(二品僧官)、拉鲁·泽旺多吉(三品官)、
松多·坚村云登(四品官)三人。鲁·泽旺多吉后来担任西藏政协副主席。
[摘自《西藏日报》9月2日1版,《中共西藏党史大事记(1949-1994),西藏
人民出版社,1995年]
9月1日,西藏自治区第一届人民代表大会第一次会议在拉萨劳动人民文化
宫隆重开幕。西藏自治区将在这次会上宣告成立。以谢富治团长,张经武、刘春
副团长为首的中央代表团出席了大会。谢富治团长代表党中央、代表毛主席和刘
主席、代表国务院在大会上讲话,热烈祝贺大会的召开。(摘自《西藏日报》9
月2日1版)
9月1日,《毛泽东选集》第二卷藏文版在拉萨发行。(摘自《西藏日报》9
月3日1版)
9月2日,《西藏日报》上刊登的西藏自治区第一届人民代表大会第一次会
议主席团、秘书长名单如下:(35 人,姓名按笔画排列)主席团:大扎西王其
梅仁钦索朗扎西平措 生钦·洛桑坚赞占扎 任明道协饶顿珠多杰才
日 邦达多吉 次仁拉姆 阿沛·阿旺晋美 阿沛·才旦卓嘎 陈明义 陈竞波
宋子元坚白赤列 周仁山帕巴拉·格列朗杰 旺堆 苗不一 洛布 郭锡兰
朗顿·贡噶旺秋 郎杰 旅克栋 索朗扎西格桑卓玛 桑顿·才旺仁增 张国
华 张增文 崔科·顿珠才仁措姆 蔡长寿。秘书长;陈竞波。(摘自《西藏
日报》9月2日1版)
• 10 -



1965年
9月2日,《西藏日报》上刊登的中国人民政治协商会议西藏自治区第二届
委员会第一次全体会议主席团、秘书长名单如下:(姓名按笔画排列)主席团:
才旺 王梅 王沛生协饶顿珠江金·索朗杰布江措林·土登格桑 江巴
曲扎 任昌 吕义山 邦达养壁邦达多吉,坚白赤列 宋绍光 宋香蕾(女)
辛东周仁山陈竞波 杨廷智 拉敏·益西楚臣 张国华 张如清 姜启国
雪康·土登尼玛 洛桑顿珠 胡辉荣 桑颇·才旺仁增桑顶·多吉帕姆(女)
格桑旺堆 黄静波(女)曹玉林。秘书长:任昌。(摘自《西藏日报》9月2
日1版)
9月2日,《西藏日报》上刊登的西藏自治区第一届人民代表大会第一次会
议预决算审查委员会、代表资格审查委员会、议案审查委员会名单如下:一、预
决算审查委员会(10人,姓名按笔画排列)委员;丹巴坚作扎措 达娃更巴
旺扎洛藥 洛松顶真 秦卓然郎杰 索朗 谢允中。主任委员:郎杰。二、
代表资格审查委员会(11人,姓名按笔画排列)委员:仁钦索朗扎西平措
扎西坚赞 石达央培 江金·秋杰布朗杰平措 恰巴·格桑旺堆 洛桑曲
珍 张瑞厚 冯培正。主任委员:仁钦索朗。三、议案审查委员会(10人,姓
名按笔画排列)委员:史焕之兰次多杰才旦赤来群培 阿真 拉敏·索
朗珠 郑化民张振生 张夺锦 杨永恩。主任委员;多杰才旦。(摘自《西
藏日报》9月2日1版)
9月3日,为庆祝抗战胜利二十周年,中国人民革命军事博物馆流动展览在
拉萨展出。(摘自《西藏日报》9月4日1版)
9月4日至11日,政协西藏委员会二届一次会议隆重开幕。大会选举张国
华为主席,周仁山等13人为副主席。(摘自《西藏百科全书》,西藏人民出版
社,1995年)
9月6日,《西藏日报》刊发了中国共产党四川省委员会、四川省人民委员
会贺电。电文如下:西藏自治区第一届人民代表大会第一次会议;值此西藏自治
区成立之际,谨向你们并通过你们向全区各族人民、各族干部和人民解放军西藏
军区全体指战员同志致以衷心的、热烈的、兄弟般的祝贺。几年来,西藏自治区
各族人民在党中央、毛主席和国务院的正确领导下,发扬了高度的革命精神,团
结一致,艰苦奋斗,进行了翻天覆地的革命斗争,不仅胜利完成了民主改革的伟
大历史任务,坚决地摧毁了反动的封建农奴制度,而且开展了互助合作运动,各
·111.



1965 年
项生产、建设事业蓬勃发展,人民民主专政日益巩固,政治、经济和文化面貌都
发生了巨大而深刻的变化,对于巩固祖国各民族大家庭的统一和团结,对于支持
全国的社会主义革命和建设都作出了巨大的贡献。这是党中央、毛主席民族政策
的光辉胜利,也是西藏各族人民和驻藏部队在全国人民支援下,坚持革命、英勇
奋斗的结果。今天在国内外一片大好形势下,西藏自治区的成立,标志着西藏各
族人民在已经取得巨大成就的基础上,进入了一个新的历史发展阶段。我们热烈
祝贺西藏自治区各族人民在祖国各民族大家庭里,同全国人民一道,继续高举毛
泽东思想伟大红旗,紧密团结,为建设繁荣富强的社会主义祖国、建设美好幸
福的社会主义新西藏,胜利前进。中国共产党四川省委员会、四川省人民委员
会。一九六五年九月一日。(摘自《西藏日报》9月6日2版)
9月6日,《西藏日报》刊发了中国共产党云南省委员会、云南省人民委员
会贺电。电文如下:西藏自治区第一届人民代表大会第一次会议;值此西藏自治
区成立之际,谨向你们并通过你们向全体西藏人民致以衷心的热烈祝贺。解放以
来,西藏人民在党中央、毛主席的英明领导下,在胜利地完成民主改革以后,紧
接着展开了伟大的社会主义革命和社会主义建设,使西藏地区的社会面貌发生了
翻天覆地的变化,在政治、经济、文化等方面都获得巨大的成就。西藏自治区的
成立,是中国共产党的民族政策和各项政策的光辉胜利。它必将进一步促进西藏
地区社会主义革命和社会主义建设事业的发展。祝西藏人民在中共西藏自治区委
员会和人民委员会的直接领导下,沿着社会主义的道路不断获得新的更大的成
就。中国共产党云南省委员会、云南省人民委员会。一九六五年八月三十一日。
(摘自《西藏日报》9月6日2版)
| 9月6日,《西藏日报》刊发了中共内蒙古自治区委员会、内蒙古自治区人
民委员会贺电。电文如下:西藏自治区第一届人民代表大会第一次会议;欣闻西
藏自治区即将正式成立,内蒙古自治区各族人民以无比兴奋的心情,向大会及西
藏自治区各族人民致以热烈的祝贺!西藏自治区的成立,是中国共产党和毛主席
伟大民族政策的又一辉煌胜利。它标志着西藏自治区各族人民的革命和建设事
业,又进入了一个新的时期,标志着我们伟大祖国大家庭各族人民的团结合作关
系有了更进一步的巩固和发展。这是西藏地区人民政治生活上的一件大喜事,也
是全国各族人民的一件大喜事。西藏,是我们伟大祖国的一个富饶而美丽的地
方。藏族人民,是具有光荣革命传统的勤劳而勇敢的人民,对我们祖国的缔造和
发展贡献了自己的力量。解放以后的15年来,西藏各族人民在党中央和毛主席
• 112.



1965年
.
..
......
的英明领导下,在全国各族人民和中国人民解放军驻藏部队的大力支援下,高举
革命红旗,坚决地平息了反革命叛乱,胜利地进行了民主改革,在政治、经济、
文化等建设上都取得了伟大的胜利,使西藏地区发生了翻天覆地的变化,为西藏
自治区的成立创造了必要的条件。自治区的成立,为西藏人民革命和建设事业的
大发展,开辟了更为广阔的前途。我们深信,今后,西藏自治区各族人民在中共
西藏自治区委员会和自治区人民委员会的领导下,必将更紧密地团结在党中央和
毛主席的周围,更高地举起毛泽东思想的伟大红旗,坚持不断革命,使西藏自治
区的各项建设事业更加迅速地发展,为把我国建设成为一个具有现代农业、现代
工业、现代国防和现代科学技术的社会主义强国,作出更大的贡献。中共内蒙古
自治区委员会、内蒙古自治区人民委员会。一九六五年九月一日。(摘自《西藏
日报》9月6日2版)
.......23an M
a nheir From=sease":
"
hase
Targianghk
Patrian
gins A
14-9-15% <span
- 11 AMAHA YES MYPATH THE Syster: phy PPT METtoreightine.jpg 7493A
9月6日,《西藏日报》刊发了中共新疆维吾尔自治区委员会贺电。电文如
下:西藏自治区第一届人民代表大会第一次会议:西藏自治区的成立这是西藏人
民的大喜事,也是全国人民的大喜事。新疆维吾尔自治区各族人民对此感到无限
的兴奋和鼓舞。谨电热烈祝贺。西藏自治区的成立,是中国共产党和毛主席的民
族政策的又一辉煌胜利,它标志着西藏的革命和建设事业,已经进入了一个新的
阶段。十几年来,西藏各族人民在党中央、毛主席和国务院的英明领导下,在全
国人民的大力支持下,在中国人民解放军的直接帮助下,在革命和建设的战线上
取得了巨大的成就。特别是在平息了反革命叛国集团的武装暴乱后,胜利地进行
了民主改革,彻底摧毁了封建农奴制度,使百万农奴站立起来。在继续同国外阶
级敌人进行斗争的同时,大力开展了互助合作和爱国增产运动,农牧业生产获得
连年大丰收,工交、财贸和文化、教育、卫生等事业也都有了很大的发展,各族
人民的物质文化生活得到不断改善,民族团结进一步增强,祖国统一空前巩固。
当前西藏是一派大好形势。我们坚信西藏自治区成立后,西藏自治机关和全体人
民,必将更紧密地团结在党中央、毛主席和国务院周围,更加紧密地和全国人民
团结在一起,更高地举起毛泽东思想伟大旗,奋发图强,勤俭建国,自力更
生,艰苦奋斗,在社会主义革命和社会主义建设方面取得更加辉煌的成就,在反
对帝国主义、反对印度反动派和反对现代修正主义的斗争中取得更伟大的胜利。
中共新疆维吾尔自治区委员会。一九六五年九月一日。(摘自《西藏日报》9月
6日2版)
vensata-17
9月6日,《西藏日报》刊发了西北民族学院西藏藏族学生贺电。电文如下:
·113.



15 年
西藏自治区第一届人民代表大会第一次会议:在西藏自治区成立之际,我们在西
北民族学院学习的199 名西藏同学,向大会表示热烈祝贺。西藏各族人民在党中
央和毛主席的正确领导下,在各方面取得了辉煌的成就。各族人民正在欢欣鼓
舞、斗志昂扬地为建设社会主义新西藏而辛勤劳动着。自治区的成立,是西藏各
族人民政治生活中的一件大喜事,这是党的民族政策的光辉胜利。我们相信,今
后各族人民在党中央和毛主席的领导下,继续高举三面红旗,奋勇前进。在这令
人兴奋鼓舞的时刻,我们向大会表示:一定学好毛主席著作,加强思想改造,不
断提高觉悟;站稳无产阶级立场,提高革命警惕,不忘阶级斗争,永远革命,永
远前进,并学好专业课,做一个又红又专的无产阶级革命接班人,预祝大会成
功,祝各族人民及全体代表身体健康。西北民族学院西藏藏族学生致贺。一九六
五年八月二十一日。(摘自《西藏日报》9月6日2版)
9月6日,《西藏日报》刊发了上海戏剧学院藏族班贺电。电文如下:西藏
自治区第一届人民代表大会第一次会议:我们45 个远在上海学习的藏族青年,
以无限兴奋的心情,热烈欢呼自治区成立,衷心祝愿我们西藏人民在党和毛主席
领导下,在自治区政府领导下,在建设社会主义新西藏的事业中,取得辉煌成
就。扎西德勒、彭措!上海戏剧学院藏族班。一九六五年八月三十一日。(摘
自《西藏日报》9月6日2版)
9月8日,西藏自治区第一届人民代表大会第一次会议举行全体会议。来自
全区各地、各个战线上的人民代表,以无记名投票方式,选举了西藏自治区人民
委员会主席、副主席、委员和西藏自治区高级人民法院院长、各地区中级人民法
院院长。选举结果:阿沛·阿旺晋美当选西藏自治区人民委员会主席。周仁山、
帕巴拉·格列朗杰、郭锡兰、协饶顿珠、朗顿·贡噶旺秋、崔科·顿珠才仁、生
钦·洛桑坚赞当选西藏自治区人民委员会副主席,达瓦等29人当选西藏自治区
人民委员会委员,洛桑慈诚当选西藏自治区高级人民法院院长。(摘自《西藏日
报》9月9日1版)
9月9日,西藏自治区第一届人民代表大会第一次会议胜利闭幕,西藏自治
区宣告成立。拉萨各族各界3万多人隆重集会欢庆全西藏人民的大喜事。(摘自
《西藏日报》9月10日1版)
9月9日,西藏自治区第一届人民代表大会第一次会议向毛主席致敬电。电
文如下:敬爱的毛主席;西藏自治区第一届人民代表大会第一次会议,在党中央
.114,



1965年
和您的亲切关怀下,在党中央国务院派出的以谢副总理为首的中央代表团的亲临
指导下胜利闭幕了。敬爱的毛主席,我们怀着无限感激和无比兴奋的心情向您报
告:西藏自治区正式成立了!这次大会是西藏历史上第一次人民代表大会。站起
来的百万农奴和爱国进步人士的代表共聚一堂,欢庆胜利。西藏劳动人民充分地
行使了当家做主的权利。回顾和总结 15 年来的革命和建设的成就和经验,决定
了西藏社会主义革命和建设的进程,选举了自治区领导人,这是我们西藏人民的
大喜事。它标志着西藏人民的革命建设事业发展到一个新的历史阶段。西藏解放
15年来,西藏人民和人民解放军一起,在党中央和您的英明领导下,坚决革命,
驱逐了帝国主义侵略势力,平息了以达赖为首的叛国集团的武装叛乱,推翻了万
恶的封建农奴制度,打退了印度反动派的入侵,使西藏革命和建设事业取得了
个又一个胜利,这是党的民族政策的胜利,是毛泽东思想的伟大胜利。敬爱的毛
主席,在您的教育下,我们深深知道西藏已经取得的胜利,只不过是万里长征的
第一步。阶级斗争依然存在,被推翻的农奴主阶级绝不会停止破坏捣乱,我们正
面临着更为艰巨的逐步实现社会主义改造的伟大任务。我们向您保证:我们一定
按党的指示办事,我们要像保护自己的眼睛一样,保护和加强全国各兄弟民族人
民的团结;永远不忘阶级斗争,时刻警惕阶级敌人的破坏,学习各兄弟民族的革
命精神,在中共西藏自治区委员会领导下,坚决把社会主义革命进行到底,为建
设社会主义的新西藏,为巩固祖国的西南边疆,为祖国的社会主义建设,贡献出
全部力量。西藏自治区第一届人民代表大会第一次会议。(摘自《西藏日报》9
月10日1版)
9月9日,中共西藏自治区委员会、西藏自治区人民委员会和人民解放军西
藏军区联合举行宴会庆祝西藏自治区正式宣告成立。中央代表团团长谢富治、副
团长张经武、刘春和代表团全体团员参加了宴会。参加宴会的还有出席西藏自治
区第一届人民代表大会第一次会议的全体代表、出席政协西藏第二届委员会的全
体委员和西藏各方面的人士。中共西藏自治区委员会第一书记张国华,西藏自治
区人民委员会主席阿沛·阿旺普美在宴会上讲话,衷心感谢党中央和毛主席对西
藏人民的亲切关怀,衷心感谢中央代表团亲临指导。(摘自《西藏日报》9月10
日1版)
9月9日,拉萨各族各界3万多人举行盛大游行隆重庆祝西藏自治区正式成
立。热烈欢呼党的民族政策的伟大胜利,欢呼毛泽东思想的伟大胜利。(摘自
《西藏日报》9月10日2版)
·15:



资前行的
1965年
“
一带
9月11日,日喀则 7000多人手执鲜花夹道欢迎中央代表团分团。以文化部
副部长颜金生为首的中央代表团分团抵达日喀则时,受到了中共日喀则地委副书
记刘春林、刘鹏、阎子耀,日喀则专署副专员吴明、驻军首长穆春堂以及各有关
部门负责人的热烈欢迎。到日喀则专区的中央代表团分团由12人组成。陪同代
表团分团前来日喀则的有中共西藏自治区委员会书记处书记杨东生、自治区人民
委员会副主席生钦。随同中央代表团分团前来的还有中国京剧院二团的文艺工作
者。(摘自《西藏日报》9月16日1版)
的
产
*9月11日,中央代表团离开拉萨返回北京,拉萨各族各界8000多人隆重
热烈地夹道欢送中央代表团。(摘自《西藏日报》9月12日2版)
,
9月11日,武光同志率领的中央代表团一分团到达泽当,受到了山南专
区各族各界6300多人的欢迎。12日下午,中央代表团第一分团举行慰问大会。
慰问大会上,中央民族歌舞团和中央民族学院艺术系师生组成的文艺队联合演出
了精彩的文艺节目。(摘自《西藏日报》9月16日1版)
为国
9月11日,中央代表团部分团员到林芝地区举行慰问活动。代表团团员、
河北省副省长郭芳等乘车来到林芝时,中共拉萨市委副书记牛瑞關,驻军首长陈
国礼、师培明,中共林芝县委副书记高克全等前往迎接。(摘自《西藏日报》9
月16日1版)
家
9月12日,中央代表团第二分团光临那曲。那曲专区黑河镇各族各界人民
举行盛大集会欢迎代表团的到来。中央代表团第二分团团长朱光讲话。中央民族
歌舞团、重庆杂技团和黑河业余演出队演出了文艺节目。(摘自《西藏日报》9
月16日1版)
AASTE
P
HEPAYPHASH 2017
| *9月14日,西藏自治区人民委员会举行首次会议。本次会议通过了自治
区人民委员会所属工作部门的机构设置和各部门的主要负责人的人选。西藏自治
区人民委员会正式履行自己的职权,开始工作。西藏自治区人民委员会第一次会
议通过报请国务院任命的名单如下:陈竞波为西藏自治区人民委员会秘书长兼参
事室主任;仁钦索朗为西藏自治区人民委员会民政厅厅长;智泽民为西藏自治区
人民委员会公安厅厅长;多杰才日为西藏自治区人民委员会农牧厅厅长;侯杰为
西藏自治区人民委员会交通厅厅长;郭锡兰为西藏自治区人民委员会经济计划委
员会主任;牛瑞關为西藏自治区人民委员会财粮厅厅长;坚赞平措为西藏自治区
-
11F-14 14:14
: SHIMAGINA46HNSTANIMANCESS
• 16.



1965年,
人民委员会商业厅厅长;陈伟为西藏自治区人民委员会文教厅厅长;詹东·洛桑
朗杰为西藏自治区人民委员会卫生厅厅长;卫璜为西藏自治区人民委员会宗教事
务管理局局长;陈明义为西藏自治区体育运动委员会主任;江金·索朗杰布为西
藏自治区文物管理委员会主任;陈光先为西藏自治区档案管理局局长;留画一为
西藏自治区广播事业局局长;宋树为西藏自治区邮电管理局局长;赵群超为西
藏人民银行西藏自治区分行行长。(摘自《西藏日报》9月15日1版)
9月18日,我区第一所少年宫隆重举行开宮典礼。拉萨市各学校 500多名
少年学生参加了开宮典礼。少年宫的建成生动地显示了党对西藏少年儿童的亲切
关怀。这所少年宫里设有礼堂、图书室、阅览室、游艺室、乒乓球室、篮球场、
足球场和科学实验场地等活动场所,是一所对少年儿童进行革命教育和共产主义
教育的课外学校。西藏自治区主席阿沛·阿旺普美、共青团西藏自治区委员会副
书记周建英、自治区妇联主任阿沛·才旦卓嘎等也和孩子们一起,参加了少年宫
的窝典礼。(摘自《西藏日报》9月211版)
10月12日,中共西藏自治区委员会书记处书记杨东生、自治区副主席朗
顿·贡噶旺秋等接见了参加西藏农业建设的第一批首都知识青年。这批首都知识
青年是响应党的号召,自愿申请到西藏参加农业建设的。(摘自《西藏日报》10
月16日1版)
10月19日,中国和尼泊尔两国邮政部门的代表在友谊桥中国一侧境内举行
了通邮仪式。在通邮仪式上,中尼两国邮政职工交换了第一批邮件。中国和尼泊
尔是今年一月签订关于直接交换邮件的临时协定的。两国水陆路邮件决定取道通
车的拉萨——加德满都公路到友谊桥直接交换。从今天开始直接通邮。(摘自《西
藏日报》10月21日1版)
11月4日,西藏体委在拉萨举行授奖仪式。西藏自治区体育运动员委员会
主任陈明义,代表国家体委把“破国家纪录奖”授给3名珞巴族射箭运动员。
我区射箭队是一支由11 名珞巴族和藏族男女运动员组成的年轻的体育队伍。在
第二届全运会射箭比赛中,由达嘎、达央、达庸组成的西藏男子队打破了一项全
国纪录,并获得男子团体第三名。(摘自《西藏日报》11月8日1版)
11月15日,西藏军区首届共青团员代表会议在拉萨召开。(摘自《西藏日
报》11月16日1版)
·117.



1965年至1966年
11月17日,我区第一所传染病医院正式成立。自治区副主席帕巴拉·格列
朗杰出席成立仪式并讲话。这个医院是由国家投资兴建,共有100 张病床。
(摘自《西藏日报》11月28日1版)
12 月17日,西藏自治区土木工程学会筹委会举行第一次学术报告会。(摘
自《西藏日报》12月3日1版)
1966年
* 1月18日,西藏军区在拉萨举行“高原红色边防队”命名大会。查果拉
边防队连续5年被评为四好连队,是西藏军区的四好建队标兵之一。中国共产党
西藏自治区委员会、中国共产党西藏军区委员会,1月16日发出在全区宣传学
习查果拉边防队的决定。(摘自《西藏日报》1月19日1版)
1月19日,《西藏日报》刊发了中华人民共和国国防部发布命令授予查果拉
边防队“高原红色边防队”称号。号召全军人员学习查果拉边防队的革命精神。
(摘自《西藏日报》1月19日1版)
3月1日,西藏自治区师范学校举行开学典礼。西藏自治区师范学校是我区
第一所半农(牧)半读学校,它的主要任务是:轮训现有师资,培养新师资,
研究教育制度,编教材和总结西藏地区的教育经验。(摘自《西藏日报》3月
2日1版)
4月20日,西藏农民首次使用当地“七”铁木生产合作社土法试制的马
拉播种机。(摘自《今日新闻》4月21日)
4月21日,(山南)泽当烈士陵园设立的烈士纪念馆落成。邓小平总书记为
烈士纪念馆题名。建于1956年的山南地区烈士陵园占地5.5万平方米,园内安
葬着 689 名革命烈士。该园共分烈士事迹纪念馆、陵园风景区、纪念碑广场和烈
士墓群4个部分,陵园大门有朱德题写的“烈士陵园”4个大字。(摘自《西藏
百科全书》,西藏人民出版社,1995年)
5月2日,“中华人民共和国政府和尼泊尔国王陛下政府关于中国西藏自治,
• 118.



106年
区和尼泊尔之间的通商、交通和其他有关问题的协定”在北京签字。协定指出,
中华人民共和国政府和尼泊尔国王陛下政府,为进一步发展两国友好睦邻关系,
重申以五项原则,即互相尊重彼此领土的完整和主权、互不侵犯、互不干涉内
政、平等互利、和平共处为指导两国关系的基本原则,并在这个基础上发展两国
人民,特别是中国西藏自治区人民与尼泊尔人民之间的传统友好关系;一致同意
在1956年9月20日双方政府签订的“中华人民共和国和尼泊尔王国保持友好关
系以及关于中国西藏地方和尼泊尔之间的通商和交通的协定”的基础上,缔结
这一协定。国务院副总理陈毅和尼泊尔工商大臣纳·普·里宝尔代表双方政府在
协定上签字。(摘自《西藏日报》5月5日1版)
5月29日,我区干部学习毛主席著作积极分子代表会正式举行大会。中共
西藏自治区委员会书记处书记王其梅同志在会上讲话。参加这次会议的,包括全
区各地工农兵学商各条战线上的学习毛主席著作的积极分子代表共 800多名,区
以上干部占到会代表总数的37.8%。其中藏族 323 名,回族、门巴族等其他少
数民族 10 名;到会代表中妇女代表有173 名。(摘自《西藏日报》5月30日1
版)
*6月8日,来自邢台地震灾区的干部和社员在地震灾区的牛家桥公社举行
集会,热烈欢迎不远万里为灾区人民送来“幸福马”的西藏自治区慰问团。那
台地区发生地震灾害后,西藏自治区的翻身农牧民极为关切,他们挑选了240
肥壮的西藏马来支援灾区人民恢复和发展生产,又选派专人护送马匹并进行慰
问。(摘自《西藏日报》6月12日1版)
| 7月19日,拉萨举行万人大会热烈欢迎河北省访问团。中共西藏自治区委
员会书记处书记王其梅同志代表西藏自治区党委和西藏人民向河北省访问团全体
人员表示热烈欢迎和衷心感谢。访问团团长韩振凯、自治区副主席帕巴拉·格列
朗杰、西藏军区副司令员赵文进等出席欢迎大会并讲话。访问团给西藏人民带来
了以农牧业工具为主的丰厚礼品。(摘自《西藏日报》7月20日1版)
7月22日,中共西藏自治区委员会第一书记张国华同志接见河北省访问团。
张国华首先代表西藏自治区党委和西藏人民向远道而来的河北省访问团表示热烈
欢迎和衷心感谢。并简要介绍说:西藏自从解放以来,一直受到党中央和毛主席
的亲切关怀和全国各兄弟民族的大力支持,使西藏由封建农奴制度跃进到社会主
义革命的新阶段,并取得了社会主义建设的新胜利。(摘自《西藏日报》7月24
.19.



16 年
日1版)
7月24日,拉萨近5万人举行集会和示威游行表示拥护刘少奇主席的声明
和越南主席胡志明的文告。郭锡兰、阿沛·阿旺普美、赵文进、钱兴门等自治区
领导和拉萨市负责人参加了集会。集会庄严宣告:西藏人民在党和毛主席的英明
领导下,和全国人民一起,在越南人民伟大的抗美救国斗争中,誓作越南人民的
坚强后盾。(摘自《西藏日报》7月24日1版)
+8月1日,跨越雅鲁藏布江的第一座现代化大型公路桥一曲水雅魯藏布
江大桥正式通车。中共西藏自治区委员会书记处书记王其梅,西藏自治区主席阿
沛·阿旺晋美,副主席帕巴拉·格列朗杰等参加了通车典礼。(摘自《西藏日
报》8月5日1版)
8月3日,林嘎水轮泵站隆重举行邦堆、林嘎“民族团结水轮泵站”落成典
礼。自治区、拉萨市党政军领导、河北省访问团、部队和达孜县的广大干部、农
牧民群众等3000多人参加了落成典礼。(摘自《西藏日报》8月6日1版)
8月24日,自治区师范学校和拉萨中学的“红卫兵”和广大革命师生走上
街头,向一切旧思想、旧文化、旧风俗、旧习惯展开了猛烈的攻击。(摘自《西
藏日报》8月26日1版)
9月18日,藏汉文版毛主席著作和《毛主席语录》在拉萨出版发行。(摘自
《西藏日报》9月19日)
9月20日,《西藏日报》报道,西藏公路工程局机械修配厂职工试制成功我
区第一台水轮泵。这台水轮泵经过试验鉴定,质量完全符合设计要求。(摘自
《西藏日报》9月20日3版)
9月20日,《毛主席和百万文化革命大军在一起》大型彩色纪录片陆续在拉
萨和各地区放映。(摘自《西藏日报》9月21日1版)
9月26日,《西藏日报》报道,拉萨“七一”铁木社自制的水动和电动脱
粒机试制成功并投入生产。经过两个多月的试用,证明脱粒机效能很好。(摘自
《西藏日报》9月26日1版)
9月28日,中国共产党西藏自治区委员会发出通知号召全区向英雄的3211
• 120 ·



V
三一行的首
1965年至1967年,
钻井队学习。(摘自《西藏日报》9月29日重版)
11月,西藏第一座现代化毛纺厂在林芝建成投产。(摘自《西藏百科全
书》,西藏人民出版社,1995年)
o
12月3日,自治区、拉萨市直属机关干部、师范学校和各专区代表,在拉
萨影剧院举行集会,热烈欢迎中央工艺美术学院革命师生赠送西藏百万翻身农奴
的毛主席画像。(摘自《西藏日报》12月5日1版)
veri wwwWSYMYWAYAVAMIWWYMYIM
1967年
1月13日,《西藏日报》报道,日喀则大桥正式通车。承担建设大桥的是交
通厅公路工程局第一工程队的职工,他们不怕困难,吸取修建曲水大桥的经验,
克服技术难关,按期完成了修建任务。(摘自《西藏日报》1月13日1版)
MYmoon' muro
12月19日,西藏自治区无产阶级专政委员会正式成立并举行成立大会。大
会通过了《向毛主席致敬电》《西藏自治区无产阶级专政委员会成立通告》《西
藏自治区无产阶级专政委员会第一号通令》等三项文件。(摘自《西藏日报》2
月20日1瓶)
12月26日,泰国务院、中央军委命令,中国人民解放军西藏军区发出布告,
宣布接管西藏日报、西藏人民广播电台和拉萨市有线广播站,建立军事管制委员
会。(摘自《西藏日报》3月4日1版)
*3月20日,中国外交部照会印度驻华大使馆,最强烈地抗议印度政府包
庇、纵容中国西藏叛乱外逃分子,在新德里中国驻印大使馆外进行反华活动。
(摘自《西藏日报》3月26日1版)
*3月26日,西藏自治区工业系统革命职工举行誓师大会。中国人民解放
军西藏军区负责同志吕义山出席大会并作了讲话。西藏森林公司、拉萨水泥厂等
矿产企业的革命职工代表,在大会上相继誓师表示:一定要把毛主席、党中央的
伟大号召落实到行动上,夺取革命、生产双胜利。(摘自《西藏日报》3月28日
1版)
• 121 ·



1967年至1968年
4月11日,外交部再次照会印度驻华大使馆,强烈抗议印度军队越过中国一
锡金边界。(摘自《西藏百科全书》,西藏人民出版社,1995年)
4月27日,拉萨广大群众举行集会和强大示威游行,坚决拥护我国政府声
明,愤怒声讨印度尼西亚反动派反华派的滔天罪行。(摘自《西藏日报》4月28
日版)
| 5月2日,西藏东风格铁矿建成投产。(摘自《西藏百科全书》,西藏人民出
版社,1995年)
9月24日,《西藏日报》即日起改为《电讯版》。(摘自《西藏日报》9月
24日)
9月25日至26日,拉萨市革命群众集会抗议美、日、印反动派策动达赖去
日本进行阴谋活动。参加集会的代表在讲话中指出:目前印度反动派一方面在中
印边境进行挑衅,一方面追随美帝国主义让达赖取道日本从事叛国活动,这是美
帝国主义和日、印反动派进行反华活动的又一罪行。(摘自《西藏日报》9月28
日1版)
1968年
1月17日,中国科学考察队历时两年,在珠穆朗玛峰地区5万多平方公里
内进行大规模的科学考察。(摘自《西藏百科全书》,西藏人民出版社,1995
年)
5月8日、11日,毛泽东、周恩来等中央领导人两次接见在京学习的西藏班
的人员。(摘自《西藏百科全书》,西藏人民出版社,1995年)
12月18日,经党中央、国务院批准,阿里地区行政区划仍属西藏,委托新
疆管理。(摘自《西藏百科全书》,西藏人民出版社,1995年)
9月5日,西藏自治区拉萨市革命委员会成立并举行庆祝大会。西藏自
治区革命委员会主任曾雍雅同志在庆祝大会上讲话。大会结束后,举行了盛大的
庆祝游行。(摘自《西藏日报》9月7日1版)
·122.



1968年至1969年
9月9日,西藏自治区革命委员会召开第一次全体委员会。会议认真学习了
《关于成立西藏自治区革命委员会的批示》;讨论和通过了《关于更广泛深入地
开展活学活用毛泽东思想群众运动的决定》《告全区人民书》《关于进一步掀起
抓革命,促生产新高潮的决定》和《
关于发扬艰苦奋斗、紧密联系群众的优良
作风的决定》等四个文件。(摘自《西藏日报》9月25日1版)
10月25日,拉萨各族人民群众和解放军指战员隆重迎接毛主席赠给工人阶
级的珍贵礼品——芒果和参加国庆观礼的我区第一代工人代表团。西藏自治区革
命委员会副主任廖步云、苗不一、土登尼玛、朱景尚等同志和工人代表,专程到
机场欢迎,并在机场举行了欢迎会。(摘自《西藏日报》10月30日1版)
於常存在于sonWory.nextrat是花花材和不和和好不 …
11月2日,拉萨市各族群众和解放军指战员数万人集会,热烈庆祝中国共
产党第八届扩大的第十二次中央委员会全会公报的发表。参加大会的有西藏自治
区革命委员会副主任任荣、苗不一、阿沛·阿旺普美、巴桑、土登尼玛、朱景尚
等。(摘自《西藏日报》11月3日1版)
* * 11月15日至12月4日,中共西藏自治区西藏军区党员代表大会胜利召
开。大会通过了《关于贯彻执行党的八届扩大的十二中全会公报和各项任务的
决议》。(摘自《西藏日报》12月12日1版)
12月12日,拉萨综合公司革命委员会正式成立并举行了隆重的庆祝大会。
自治区革委会副主任陈明义、杨东生等同志出席庆祝大会并讲了话。出席庆祝大
会的还有自治区、拉萨市革命委员会、拉萨驻军和拉萨地区几十个基层单位的代
表。(摘自《西藏日报》12月14日1版)
1969年
1月3日,中华人民共和国外交部第一亚洲司负责人召见印度驻华大使馆临
时代办马德文,就印度暴徒和西藏叛匪袭击中国驻印度大使馆,打伤中国大使馆
工作人员和破坏大使馆建筑物的反华暴行,向印度政府提出强烈抗议。指出:这
次事件是印度政府追随美帝苏修,坚持反华政策,进一步恶化两国关系蓄意制造
·123.



1969年
的。中国政府严正要求印度政府遵守国际关系准则,惩办肇事者,赔偿损失,切
实保证中国大使馆的安全,停止一切反华活动。(摘自《西藏日报》1月5日1
版)
3月24日至25日,西藏军区军械修配厂革命委员会和西藏歌舞团革命委员
会成立。后勤部领导人马汝川宣读了西藏军区党委关于成立军区后勤部军械厂革
命委员会的批示,革命委员会主任周福轩和西藏军区党委首长杨以山同志代表讲
话。7885 部队支办负责人邓志理宣读了西藏自治区革命委员会关于成立西藏自
治区歌舞团革命委员会的批示,7885 部队首长刘长永和革命委员会主任王胜华
讲话。(摘自《西藏目报》3月27日1版)
3月26日,自治区工业勘察设计院革命委员会、自治区电影放映公司革命
委员会、西藏军区印刷厂革命委员会成立。(摘自《西藏日报》3月28日1版)
3月28日,那曲地区革命委员会成立。那曲 4000 多军民举行集会,隆重庆
祝那曲地区革命委员会诞生。(摘自《西藏日报》3月30日)
3月30日,山南地区革命委员会成立。(摘自《西藏日报》4月1日1版)
4月8日,西藏自治区格尔木办事处革命委员会成立。(摘自《西藏日报》4
月10日下午版)
從之
法
4月13日,昌都地区革命委员会成立。(摘自《西藏日报》4月15日1版)
院
4月25日,拉萨5万军民举行盛会,庆祝党的“九大”闭幕。(摘自《西藏
日报》4月27日1版)
名次了:
“
法治中心大
9月20日,拉萨市各族人民解放军指战员集会庆祝毛主席亲自批示的中
央“九一五”批示。自治区革命委员会及西藏军军区负责人曾雍雅、任荣、天宝、
陈明义、赵文进、學步云、余致泉、杨东生、苗不一、阿沛·阿旺晋美等同志出
席了大会。曾雍雅同志在会上作了重要讲话。(摘自《西藏日报》9月23日1
版)
*
**
9月24日,日喀则地区革命委员会成立。日喀则地区各族革命人民和人民
解放军驻日喀则部队两万人集会庆祝革命委员会的成立。(摘自《西藏日报》9
月26日)
***nix…….. Trintifier TriT Tir IT Irer hirt
.124,



1969年至1970年
9月26日,《西藏日报》发表社论,热烈祝贺全区各地区革命委员会全部成
立。(摘自《西藏日报》9月26日)
| 9月27日,《西藏日报》社革命委员会成立。广大革命群众,隆重集会热烈
庆祝报社革委会的诞生和中华人民共和国成立20周年。(摘自《西藏日报》9月
28日1版)
9月27日,拉萨中学举行大会,欢送首批奔赴农村安家落户的同学。自治
区革命委员会副主任天宝出席大会并代表自治区革命委员会、军区党委向上山下
乡的知识青年赠送了红宝书、毛主席画像和像章。首批到农村安家落户的知识分
子有132 名,奔赴达孜县、城关区、堆龙德庆县。(摘自《西藏日报》9月30日
3版)
10月6日,拉萨交通系统召开抓革命促生产促工作促战备宣誓大会。自治
区革命委员会和军区负责人曾雍雅、天宝、陈明义、巴桑等参加了宣誓大会。数
千名革命职工庄严宣誓:学首钢、赶首钢、掀起赛革命、赛团结、赛进步的竞赛
热潮,保证公路运输畅通,以超额完成第四季度生产计划的实际行动,支援国家
建设。(摘自《西藏日报》10月10日1版)
10月23日,中华人民共和国政府就联合国大会通过所谓“西藏问题”的非
法决议发表声明。(摘自《西藏日报》10月25日)
| 12月14日,亚东县革命委员会成立。亚东县下司马镇革命委员会也同时成
立。(摘自《西藏日报》12月24日1版)
1970年
2月2日,劳动人民文化宫举行拉萨地区拥军优属、拥政爱民大会。西藏自
治区革命委员会、西藏军区、拉萨市革命委员会负责人天宝、陈明义等同志出席
了大会。西藏自治区革命委员会代表、西藏军区代表、烈军属代表分别在大会上
讲话。(摘自《西藏日报》2月3日1版)
6月3日,《西藏日报》报道:西藏自治区掀起农牧业社会主义改造高潮。
·125.



1970年至1971年
全区办起 666 个人民公社,34%的乡建立了人民公社,全区每个县都有了人民公
社,有力地推动着人民公社的蓬勃发展。(摘自《西藏日报》6月13日1版)
前前前前前前前Ti ji | PTT上的Tiffer的产管前方暗指前方道
7月12日,新华社拉萨电,西藏第一代煤矿工人建成世界最高的马查拉煤
矿,并投入生产。(摘自《西藏日报》7月16日1版)
的AP
8月1日,自治区革委会政工组邀请拉萨群众代表在拉萨市劳动人民文化宫
举行集会,庆祝《智取威虎山》和《红灯记》两部影片上映。西藏自治区革命
委员会主任、西藏军区司令员曾雍雅,西藏自治区革命委员会副主任、西藏军区
政委天宝,西藏自治区革命委员会副主任杨东生、巴桑等负责同志出席了集会。
(摘自《西藏日报》8月2日1版)
!
立
了
9月13日,《西藏日报》报道:最近,拉萨市七一农机厂试制成功了一批脱
粒机和扬场机。第一批脱粒机运到农村,经过试用,效果很好,便于维修和保
养,深受社员群众的欢迎。(摘自《西藏日报》9月13日1版)
第
一部
10月9日,自治区“自力更生、艰苦奋斗新成就展览”开幕。自治区革命
委员会副主任杨东生、自治区军区柴洪泉同志出席开幕典礼。(摘自《西藏日
报》10月11日1版)
分
:
In
tensiPresign=
censer/
11月11日,《西藏日报》报道:最近,拉萨市水电机械厂试制成功适合西
藏农村牧区使用的发电机、电动机和水轮机三种水电机械。这三种机器成批生产
后,将有力地支援农牧区的社会主义建设。(摘自《西藏日报》11月11日2版)
Sleasedirecision Pingshine 83%9C4S-iPeeration IP:1994
12月8日,中共中央发出《关于西藏社会主义改造问题的指示》。(摘自
《西藏日报》2009年3月28日 12 版《西藏巨变风云瞬间》)
12月30日,新疆正式接管阿里工作。(摘自《西藏百科全书》,西藏人民出
版社,1995年)
,"
image
1971年
1月1日起,《共产党宣言》将在全国各地陆续发行。该书是由民族出版社
翻译成蒙古、藏、维吾尔、朝鲜、哈萨克5种少数民族文字出版。(摘自《西藏
• 126 ·



1971年
,
1.
日报》12月26日1版)
MINI JILL IN TIAN II 1.1 JPTT.JSP,
MINI
2月5日,自治区交通系统召开抓革命促生产誓师大会。自治区革命委员
会、西藏军区负责人任荣、天宝、巴桑等同志出席了大会。(摘自《西藏日报》
2月7日1版)
SITION PHILE01-11-10 -mail....
2月14日,西藏已建成中、小型水电站近百座,年发电量比 1965 年增长了
1倍。(摘自《西藏日报》2月17日2版)
.-
-- 11-24
3月16日,拉萨各族各界热烈欢呼我国科学实验人造地球卫星发射成功。
(摘自《西藏日报》3月20日1版)
bia Marial has
h
=
1
3月28日,周恩来在北京接见部分时任自治区领导并讲话。他指出“西藏
路线问题有个民族政策,在西藏要注意这个问题,如不注意民族问题非犯大错误
不可”。(摘自《西藏日报》2009年3月28日 12 版《西藏巨变风云瞬间》)
840-Girlisternate:
Phra Ah-MAISHIM
5月20日,西藏军区第二届活学活用毛泽东思想积极分子代表大会开幕。
西藏自治区革命委员会、西藏军区的负责同志出席了开幕式,任荣同志致开幕
词,杨东生同志代表西藏自治区革委会向大会致以热烈的祝贺。(摘自《西藏日
报》5月21日1版)
SPAINAWAY.ASP.VHT=re 2017-12
2
4
*8月7日至12日,中国共产党西藏自治区第一次代表大会召开。大会按
照党章规定,反复讨论协商,选出56 名委员和16名候补委员,组成中中国共产党
西藏自治区第一届委员会。经过第一次全体委员会选举和中共中央批准,自治区
党委常委有17人,任荣为第一书记,陈明义、天宝(藏族)、杨东生(藏族)、
封克达、高圣轩、巴桑(女,藏族)同志为书记。(摘自《西藏日报》8月25
日1版)
PSN47447 是7的 - -- - Moisy
riveTM
A Firstyle="ith thish PTT
| 11月10日,西藏自治区师范学校正式开学。中共西藏自治区委员会、西藏
自治区革委会杨东生、封克达、郭锡兰等出席开学典礼。该校是在原西藏基层干
部学校的基础上建立的。西藏民族学院、拉萨中学以及拉萨市属小学的代表也参
加了开学典礼大会。(摘自《西藏日报》11月24日1版)
payer...
a11日中国化” : a pass="
| 12月5日,《西藏日报》报道,我区第一批少数民族工农兵到北京中央民族
学院和咸阳民族学院去上大学。遵照毛主席关于“要从有实践经验的工人农民
中间选拔学生,到学校学几年以后,又回到生产实践中去”的教导,中央民族
ap... b
·127·



1971年至1972年
3**
**
等
学院和咸阳民族学院从“文化大革命”以来第一次在我区招生。招生对象主
要是西藏各少数民族基层干部、解放军战士、翻身农奴的子女;选拔学员采取自
愿报名、群众推荐、领导批准、学校审查相结合的办法。(摘自《西藏日报》12
月5日1版)
多
12月25日,近千名印度人和西藏外逃人员到中国驻印度大使馆前挑衅,呼
喊反华口号。(摘自《西藏百科全书》,西藏人民出版社,1995年)
元文
12月29日,中国外交部照会印度驻华大使馆,就印度政府纵容印度人和西
藏叛匪到我大使馆前挑衅事件,向印度外交部提出强烈抗议。(摘自《西藏日
报》12月31日1版)
台
12月29日,西藏人民出版社成立。该出版社以出版藏文图书为主,兼及与
西藏有关的汉文图书。(摘自西安翻译学院网-中国出版社名录)
注 之注多元之
1972年
1月7日,《西藏日报》报道:西藏自治区第一座制糖厂——澎波农场糖厂
建成试产成功。这座糖厂的设备加工、厂房规划设计、设备安装、技术指导等都
由内蒙古自治区帮助解决。(摘自《西藏日报》1月7日1版)
法
2月5日,《西藏日报》报道:解放军驻藏某部最近试制成功了“太阳能烧
水炉”。这架“太阳能烧水炉”受光面积21平方米,每天烧水量可满足80 人喝
水需量,制作造价1500 元左右。(摘自《西藏日报》2月5日1版)
文的說法途之家学院西北九Ri%
*2月8日至10日,中国共产党山南地区第一次代表大会召开。大会按照
党章规定,经过充分协商,选出36名委员和5名候补委员。组成中国共产党山
南地区第一委员会。经过第一次全体委员会选举,报中共西藏自治区委员会批
准,地委常委有15名,朱嘉任第一书记,钱兴门同志任第二书记。(摘自《西
藏日报》2月25日1版)
正就是呈現方式之光HiMedleMe10也是在20%,
2月25日,张国华同志追悼大会在劳动人民文化宫礼堂举行。追悼会由西
藏军区司令员赵文进主持,中共西藏自治区委员会第一书记、自治区革委会主
·128 ·



1972學
任、西藏军区第一政治委员任荣致悼词。参加追悼会的有各界干部群众 1500多
人。(摘自《西藏日报》2月26日1版)
2月27日,日喀则地区第一座小型煤矿——东嘎煤矿建成。东嘎煤矿位于
谢通门县境内。(摘自中国西藏信息中心网)
3月4日,西藏民族学院开学。1200多名工农兵学员、革命教职工参加了开
学典礼。西藏民族学院的前身是西藏公学,成立于1958年9月,1965年改为西
藏民族学院。(摘自《西藏日报》3月31日)
3月18日,政协西藏自治区委员会副主席江金·索朗杰布先生追悼会在拉
萨举行。自治区有关人员及其亲友参加了追悼会并送了花圈。(摘自《西藏日
报》3月19日1版)
4月5日,内地 29所大学从西藏工农兵青年中招收新生 300 名。其中春季
招生 240 名已基本完成。这些学生中有藏族、汉族、回族和珞巴族。(摘自《西
藏日报》4月6日1版)
4月26日,《西藏日报》报道,山南地区农牧试验场试种烟草成功。山南地
区农牧试验场在品种选育方面,实行种子自选、自繁、自留、自用的原则,1968
年从陕西省子长县引进烟草种子,经过几年的培育实验和比较,采用选优去劣的
方法,从中选育出了适应山南地区气候特点的品质好、质量高的品种,定名为
“山南早”。(摘自《西藏日报》4月26日1版)
4月29日,自治区有关部门召开了工业学大庆会议。决心继续发扬自力更
生、艰苦奋斗的革命精神,争取完成和超额完成今年工业战线的各项任务。(摘
自《西藏日报》4月29日1版)
5月29日至31日,中国共产党西藏民族学院第六次代表大会召开。大会按
照党章规定,经过充分协商,选出19名委员。经过上级党委批准,组成了中国
共产党西藏民族学院第六届委员会。(摘自《西藏日报》6月22日1版)
6月2日,西藏全区文艺调演大会在拉萨隆重开幕。西藏自治区委员会,西
藏自治区革命委员会,西藏军区以及拉萨市革命委员会的负责同志出席了开幕
式。参加调演大会的有:那曲、昌都、山南、日喀则、拉萨等5个专区和自治区
工业、交通、文教系统以及林芝毛纺厂等单位的文艺代表队和西藏歌舞团、西藏
• 129·



----------
-
--------
Typerfor ,P
FFF:FF:FF:PHIL
IPP,Paki --
1972年
新一代START的前方静音
话剧团、西藏豫剧团、西藏秦剧团、西藏藏剧团、西藏军区毛泽东思想宣传队的
专业和业余战士共1200多人。(摘自《西藏日报》6月3日1版)
*6月13日至16日,昌都地区第一次代表大会召开。经过充分协商,选出
50 名委员和5名候补委员组成昌都地区第一届委员会。经过第一次全体委员会
选举,报中共西藏自治区委员会批准,地委常委有19名,宋子元同志为第一书
记,苏中杰同志为第二书记。(摘自《西藏日报》7月3日1版)
6月21日至24日,日喀则地区第一次代表大会召开。经过充分协商,选出
43 名委员和4名候补委员组成日喀则地区第一届委员会。经过第一次全体委员
会选举,报中共西藏自治区委员会批准,地委常委有18名,赵衍祥同志为第一
书记,牛瑞羁同志为第二书记。(摘自《西藏日报》7月3日1版)
6月21日,西藏自治区医务工作者集体编写的《西藏常用中草药》,最近由
西藏人民出版社出版。该书收载了“世界屋脊”上常用的360 多种草药。其中
包括部分藏药,共420 多幅彩色插图,以及防止常见病、多发病的中草药处方。
(摘自《西藏日报》6月22日1版)
*6月23日至25日,拉萨市第一次代表大会召开。出席大会的有 243 名代
表。经过充分协商,选出39名委员和8名候补委员组成拉萨市第一届委员会。
经过第一次全体委员会选举,报中共西藏自治区委员会批准,市委常委有19名,
李本善同志为第一书记。(摘自《西藏日报》7月4日1版)
*6月23日至26日,那曲地区第一次代表大会召开。经过充分协商,选出
31 名委员和5名候补委员组成那曲地区第一届委员会。经过第一次全体委员会
选举,报中共西藏自治区委员会批准,地委常委有15名,王福佑同志为第一书
记,曹旭同志为第二书记。(摘自《西藏日报》7月4日1版)
| 8月24日,《西藏日报》报道:波密试种烟草成功。目前正采收烟叶,并制
出了一批烤烟、晒烟和鼻烟,质量良好,受到广大群众欢迎。(摘自《西藏日
报》8月24日1版)
10月1日,阿里高原第一所中学——狮泉河中学举行开学典礼。第一学期
开设藏语文、汉语文、政治、数学、常识、文体等课程。第一批招收的50名学
生都是藏族,他们的学费将由国家负担,有的还享受一定数额的伙食补贴。(摘
·130·



1972年至1973年
自《西藏日报》10月9日1版)
10月10日,自治区第一所中级卫生学校开学。(摘自新华网)
11月5日,日喀则地区干部学校第一期干部培训班开学。遵照伟大领袖毛
主席关于“要彻底解决民族问题,完全孤立民族反动派,没有大批少数民族出
生的共产主义干部,是不可能的”教导,日喀则地区干部学校今年10月重新组
建。第一批参加培训的 250名学员都是基层干部。(摘自《西藏日报》11月17
日1版)
12月21日,《西藏日报》报道:最近,自治区第一座采用无支架吊装修建
的双曲拱公路桥建成通车。(摘自《西藏日报》12月21日1版)
12月29日,川藏公路怒江钢筋混凝土大桥建成。大桥从桥面到水面高33
米,桥长达87.77米。(摘自中国西藏信息中心网)
1973年
1月11日,《西藏日报》报道:最近,西藏军军区俱乐部电影队改革成功一套
流动式宽银幕放映机。这种放映机轻便经济,能放映宽银幕和普通影片,受到广
大工农兵欢迎。(摘自《西藏日报》1月11日2版)
3月1日,拉萨市中学正式成立仪式在拉萨举行。中共拉萨市委书记任昌同
志出席成立大会并讲话。800 多名师生员工还举行了春季开学典礼(摘自《西
藏日报》3月14日1版)
3月24日至28日,尼木县召开共青团首次代表大会。经过充分协商,选举
产生了尼木县第一届委员会。委员会由21名委员组成。经过第一次全体委员会
选举和中共拉萨市委批准,选出团委常委9名。(摘自《西藏日报》4月5日1
版)
4月28日至5月2日,共青团拉萨市第二次代表大会在拉萨召开。经过充
分协商,选举产生了共青团拉萨市第二届委员会。委员会由46名委员和7名候
补委员组成。经过第一次全体委员会选举,报经西藏自治区党委批准,团委常委
·131·



Hermalenal "
--
- BALPHAHA在Laza HR-HEATE Avery
bear
Hiber
HLTE
::
::
:"ace Es
s-
1973年
由17名组成,彭毛才旦为团委书记,马文敏(回族)为团委副书记。(摘自
《西藏日报》5月4日1版)
5月4日至9日,共青团山南地区第二次代表大会召开。经过充分协商,选
举产生了共青团山南地区第二届委员会。新委员会由38 名委员组成。经过第一
次全体委员会选举,并报中共西藏自治区委员会批准,团地委常委由9人组成,
肖洛桑(藏族)为团地委书记,央金卓嘎为副书记。(摘自《西藏日报》5月4
目1版)
5月10日,我区首届中学生运动会和射箭运动会在拉萨开幕。参加这次运
动会的 255 名运动员当中有166 名藏族,74名汉族,4名珞巴族,7名门巴族,
4名回族。他们将参加篮球、足球、射箭等项目的比赛。(摘自《西藏日报》5
月11日1版)
5月19日,拉萨市举行少年田径选拔赛。本次选拔赛中,一批少年运动员
刷新了投掷手榴弹、铁饼、铅球、跳高、跳远、六十米等项目的我区区内田径纪
录。(摘自《西藏日报》5月30日1版)
5月20日,我区首届中学生运动会和射箭运动会在拉萨闭幕。自治区党委、
自治区革委会、西藏军区和拉萨市革命委员会的负责同志出席了闭幕式,经过
10 天紧张激烈的比赛,格尔木办事处中学、日喀则代表队、拉萨中学获得女子
篮球前三名;昌都代表队、格尔木办事处中学、自治区师范学校获得男子前三
名;获得男子足球前三名的是拉萨中学、拉萨市代表队、自治区师范学校。达荣
(珞巴族)、达林(珞巴族)、达加(珞巴族)获得男子射箭前三名。立新(门
巴族)、巴朗(珞巴族)、东方(门巴族)获得女子射箭前三名。(摘自《西藏
日报》5月21日1版)
5月21日,自治区文教局召开文艺工作者座谈会。参加座谈会的有拉萨各
文艺团体的部分负责同志和创作人员以及演员。文艺团体的同志们一致表示,今
后一定要努力学习《讲话》和实践《讲话》,为创作出更好更多的革命的政治内
容与尽可能完美的艺术形式相统一的作品而奋斗。(摘自《西藏日报》5月3
5月26日至6月2日,西藏军区生产建设部队召开首届功臣模范代表会议。
出席会议的10多名功臣模范代表,来自生产建设部队的农业牧业以及工交、文
·132.



98年
教、卫生等各条战线。遵循毛主席关于“必须举行劳动竞赛,奖励劳动英雄和
模范工作者”的教导,西藏军区生产建设部队党委,分别给17个先进集体和
154 名功臣模范授了锦旗、奖状和奖品。(摘自《西藏日报》6月14日1版)
6月1日至6日,共青团那曲地区召开第一次代表大会。经过充分协商,选
举产生了共青团那曲地区第一届委员会。委员会由 29 名委员组成。经过第一次
全体委员会选举,并经中共西藏自治区委员会批准,团地委常委为13名,罗琼
(藏族)为团地委书记,郭秀英、周学军(藏族)为团地委副书记。(摘自《西
藏日报》6月5日1版)
6月8日至12日,拉萨市第二次妇女代表大会召开。大会根据老、中、青
三结合的原则,经过民主协商,选举产生了拉萨市妇联第二届委员会,委员会由
正式委员47人、候补委员8人组成。经过第一次全委会选举,报经中共西藏自
治区委员会批准,拉萨市第二届妇联常委由19人组成。许秀珍(藏族)兼任市
妇联主任,次登、陈静任副主任。(摘自《西藏日报》6月15日1版)
6月9日至24日,山南地区召开第一次妇女代表大会。大会根据民主集中
制的原则,经过反复协商,选举产生了山南地区妇联第一届委员会。委员会由
41名委员组成。经过第一次全体委员会选举,并报经中共西藏自治区委员会批
准,杨爱武妇联主任,强巴、次仁拉姆为副主任。(摘自《西藏日报》7月11
月1版)
6月10日,《西藏日报》报道,卢森堡一中国友好协会最近在卢森堡市举办
了介绍中国西藏自治区情况的图片展览。(摘自《西藏日报》6月10日3版)
6月10日至16日,共青团日喀则地区第一次代表大会召开。经过充分协
商,选举产生了共青团日喀则地区第一届委员会。委员会由41名委员组成。经
过第一次全体委员会选举,并经中共西藏自治区委员会批准,团地委常委为13
人,阿旺群培为团地委书记,白玛为团地委副书记。(摘自《西藏日报》6月17
日1版)
6月11日至14日,共青团昌都地区召开了首次代表大会。经过充分协商,
选举产生了共青团昌都地区第一届委员会。委员会由47名委员组成。经过第一
次全体委员会选举,并经中共西藏自治区委员会批准,团地委常委为17人,扎
西次登为团地委书记,何曼珍(藏族)为地委书记。(摘自《西藏日报》6月22
・133.



1973年
自1版)
7月6日至11日,昌都地区召开第一次妇女代表大会。经过反复协商,选
举产生了昌都地区妇联第一届委员会。委员会由47名委员组成。经过第一次全
体委员会选举,并报经中共西藏自治区委员会批准,昌都地区妇联常委会由15
人组成,格桑旺姆为妇联主任,公秋拉措为副主任。(摘自《西藏日报》7月20
日1版)
7月12日至17日,那曲地区召开第一次妇女代表大会。大会根据民主集中
制的原则,经过反复协商,选举产生了那曲地区妇联第一届委员会。委员会由
37名委员组成。经过第一次全体委员会选举,并报经中共西藏自治区委员会批
准,那曲地区妇联常委有15人,格桑卓嘎为妇联主任,周梅英、普布卓玛、边
穷为副主任。(摘自《西藏日报》7月25日1版)
7月28日,共青团西藏自治区第二次代表大会在拉萨闭幕。经过充分协商,
选举产生了共青团西藏自治区第二届委员会。委员会由87名委员组成。经过全
体委员会选举,并经中共西藏自治区委员会批准,西藏自治区妇联常委有17人,
巴桑任主任,阿沛·才旦卓嘎、娜珍、高世珍(藏族)、措姆(门巴族)、苏竹
青任副主任。(摘自《西藏日报》7月31日1版)
8月1日至5日,昌都地区召开第一次工会代表大会。经过反复协商,选举
产生了昌都地区总工会第一届委员会。委员会由 35 名委员组成。经过第一次全
体委员会选举和中共西藏自治区委员会批准,昌都地区总工会常委有15名,刘
乃振为主任,安多(藏族)为副主任。(摘自《西藏日报》8月11日1版)
8月10日至24日,西藏自治区第三次牧区工作会议在那召开。出席这次
会议的有各地(市)委书记、部分县委书记、主管农牧业生产的负责干部、自
治区各大组、局等单位的负责同志,以及公社基层干部等共188 人。(摘自《西
藏日报》9月5日1版)
8月24日,西藏自治区总工会第二次代表大会开幕。中共西藏自治区委员
会、西藏自治区革命委员会、西藏军区负责同志杨东生、陈卓、高圣轩、宋开
元、李本善等出席了开幕式。出席这次大会的正式代表有360 名,藏族工人代表
占百分之五十。(摘自《西藏日报》8月25日1版)
4



1973年
8月27日,西藏自治区工会第二次代表大会闭幕。大会根据毛主席培养无
产阶级革命事业接班人的5项条件选举产生了西藏自治区工会第二届委员会。委
员会由5人组成。少数民族占百分之五十。经过委员会选举和中共西藏自治
区委员会批准,自治区总工会第二届委员会常委有16人,张植基为主任,张文
俊、平措旺秋、益西达瓦、仁真曲珍为副主任。(摘自《西藏日报》8月29日1
版)
*9月10日,自治区党委召开党员干部大会传达贯彻十大精神。参加大会
的有自治区直属机关,西藏军区和拉萨市各单位的党员干部 2000多人。我区参
加十大的代表任荣、陈明义、巴黎等同志认真传达了十大精神。(摘自《西藏日
报》9月11日1版)
9月26日,《西藏日报》报道,中央赴藏医疗队最近先后到达那曲、昌都、
日喀则等地。医疗队来自上海、江苏、湖北、湖南、河南、山东、辽宁、四川等
8省(市)共444 名。这支医疗队由内科、外科、妇产科、儿科、中医、放射、
检验、药剂和卫生防疫、药品制造、医疗器械修理以及医学教育等专业的医务技
术人员组成。(摘自《西藏日报》9月26日1版)
9月28日,《西藏日报》报道:西藏地质局第四地质大队派出普查小分队,
深入西藏北部可可西里无人区进行地质调查获得重要资料。(摘自《西藏日报》
9月28日3版)
10月15日,《西藏日报》报道,西藏民族学院在“文革”后招收的第一批
学员经过一年半的学习已有40余人毕业返藏。(摘自《西藏日报》10月15日1
版)
| 10月16日,《西藏日报》报道,我区地一所财政金融学校于最近开学。本
期分设人民公社会计辅导、工业会计、商业会计、税务等四个专业班。共有学员
160余人,其中藏族学员占百分之五十七左右。(摘自《西藏日报》10月16日1
版)
| 10月16日至26日,全区教育工作座谈会在拉萨召开。会议指出:要把普
及小学五年教育作为教育工作的重点来抓,人力、物力、财力的使用首先要保证
这个重点的需要,要正确处理提高与普及的关系。根据我区实际情况会议进一步
确定了“公办为主、民办为辅、民办公助、公助为主”的两条腿走路的办学方
135 •



1973年
(摘自《西藏日报》10月30日1瓶)
11月11日,全区专业文艺创作调研会在拉萨开幕。参加调研会的有来自各
专区(市)和自治区的专业文艺团体共10个单位。四川、青海等兄弟省有关单
位和中央人民广播电台的同志前来对调研会进行观摩与指导。自治区党委、自治
区革委会、西藏军区负责同志高圣轩、巴桑、郭锡兰等出席开幕式,并观看了演
出。(摘自《西藏日报》11月14日1版)
| 11月20日至27日,阿里地区召开第一次妇女代表大会。大会根据民主集
中制的原则,经过反复协商,选举产生了阿里地区妇联第一届委员会。(摘自
《西藏日报》12月6日1版)
11月28日,《西藏日报》报道,贡嘎大桥最近建成通车。自治区革命委员
会副主任郭锡兰在大桥通车典礼上讲话并为大桥通车典礼剪彩。贡嘎大桥是我区
自行设计、自行施工的第一座无支架吊装连拱大跨双曲拱大型公路桥梁。包括两
端引桥在内,桥长416米,桥面可以并驶两辆载重汽车。(摘自《西藏日报》11
月28日1版)
12月1日,《人民日报》航空版在拉萨代印并由自治区邮电管理局发行。
(摘自《西藏日报》12月6日1版)
12月5日至16日,拉萨市召开农业学大寨先进集体劳动模范代表大会。出
席大会的代表共有 297 名,其中先进集体代表 140 名,劳动模范 157名。(摘自
《西藏日报》12月24日1版)
12月6日,全区专业文艺创作调研大会结束。这次调研大会共演出 74 个创
作节目,这些节目体现了中、小结合的原则,受到了广大工农兵的欢迎。调研期
间,各文艺单位的部分创作人员和邀请的工农兵组成的评论组,观摩和评论了所
有的演出节目。调研期间还召开了区文艺创作会议。并组织了业余歌舞晚会和儿
童歌舞晚会各一场。(摘自《西藏日报》12月3日1版)
12月8日至16日,自治区交通战线先进集体、先进生产(工作)者代表大
会在拉萨召开。出席这次大会的有来自各交通战线单位的先进集体、先进个人等
200多名,其中藏族职工占百分之三十。(摘自《西藏日报》12月21日1版)
12月15日至23日,自治区工业战线先进集体、先进生产(工作)者代表
.136 ·



警
方
1973年至1974年
端
大会在拉萨召开。出席这次大会的有来自各工业战线先进集体、先进个人 405
名,其中藏族和其他少数民族代表占百分之六十三。(摘自《西藏日报》12月
25日1版)
的
1974年
11月5日,我区第一期工农干部学习班正式开学。参加干部培训班的34 名
学员中,有33人是藏族,学员为工矿企业的工人、干部和农牧区的公社党支部
书记,也有自治区、地区和县的负责同志。干部学习班是遵照毛主席关于“要
办好工农兵干部的学习班,每期三个月,一年四期,一面读书,一面参加工
作”的教导面举办。(摘自《西藏日报》1月13日1版)
前前前前前前前前前前Neverver….……….…….……………
2月15日至26日,我区召开第一届体育工作会议。自治区第一书记任荣、
自治区党委书记巴桑和有关方面负责人出席了大会。会议期间,代表们认真学习
了党中央,毛主席关于批林批孔的一系列指示。以党的基本路线为纲,认真总结
和交流了体育工作的经验,明确了今后的任务。(摘自《西藏日报》3月3日1
版)
2月18日,拉萨举行 18000人参加的批林批孔大会。自治区党委、军区党
委和拉萨市的负责同志参加了批判大会。(摘自《西藏日报》2月20日1版)
4月28日,拉萨举行了革命样板戏影片汇映。本次活动是由自治区总工会、
共青团自治区委员会、自治区妇联、自治区文教局和拉萨市文教卫生局等单位联
合举办。自治区革命委员会副主任杨东生出席了开幕式并讲了话。开幕式后,放
映了革命样板戏彩色影片《智取威虎山》。(摘自《西藏日报》4月29日1版)
5月6日,《西藏日报》报道;自治区党委举办的首届工农干部学习班结业。
自治区党委、自治区革命委员会、西藏军区以及自治区有关方面负责同志出席了
结业汇报会。(摘自《西藏日报》5月6日1版)
6月28日,《西藏日报》报道:最近,拉萨市卫生学校和昌都地区卫生学校
举行正式开学典礼。(摘自《西藏日报》6月28日2版)
• 137.



1974年
6月28日,《西藏日报》报道:最近,西藏军区首届摄影艺术、美术作品展
览在拉萨开幕。摄影作品的部分内容为:认真看书学习,深入批林批孔;长期建
藏,扎根边疆;提高警惕,保卫祖国;富饶美丽的新西藏等。(摘自《西藏日
报》6月28日1版)
7月14日,《西藏日报》报道,自治区师范学校第一批学员最近已毕业奔赴
新的工作岗位。这批“
文化大革命”中招收的第一批学员中,初师科 99 人,中
师科 89 人。他们经过3年的学习,有33人加入了共产党,125 人加入了共青
团,文化水平也有了很大的提高,是教育战线上的一支新生力量。(摘自《西藏
日报》7月14日)
*8月2日,上海、四川等6省市和国务院各部委派出389 名教师赴藏,支
持西藏教育事业。(摘自《西藏日报》8月3日1版)
8月6日,《西藏日报》报道:西藏派出学习参观团到大寨等地学习参观。
天宝带领 240 余名县以上干部组成的西藏农业学习参观团赴山西省昔阳县大寨大
队及河北、河南、四川等地学习参观。(摘自《西藏日报》8月6日1版)
8月7日,自治区话剧团“五·七”话剧训练班开学。该训练班是在西藏自
治区文教局党委、西藏自治区话剧团党支部的领导下,在中央“五·七”艺术
大学戏剧学院赴藏教学组的协助下筹办办。(摘自《西藏日报》8月10日1版)
8月15日,自治区妇联召开大会狠批反动的《女儿经》。到会发言的同志运
用马克思主义的立场、观点和方法,深刻批判了历代反动统治阶级宣扬孔孟之
道,诬蔑和歧视劳动妇女的种种谬论,使到会同志深受教育。(摘自《西藏日
报》8月20日1版)
8月22日,《西藏日报》报道,最近,西藏民族学院第一批预科农牧系学员
由咸阳迁入林芝新校址。(摘自《西藏日报》8月22日1版)
8月26日,中共拉萨市委、拉萨警备区召开拉萨首次民兵工作会议。(摘自
《西藏日报》9月4日)
8月31日,新华社报道,西藏的藏族、回族、门巴族珞巴族以及營人、
夏尔巴等少数民族干部已达2.7万多人。(摘自《西藏日报》9月1日2版)
• 138·



1974年
是
9月5日,西南四省区摄影艺术联合展在拉萨结束。四川、云南、贵州、西
藏四省、区联合举办的摄影艺术展览,8月27日在拉萨展出,短短12天中,前
来参观的观众达14000多人次。参观过展览的广大工农兵认为,展出的作品生动
地反映了四省、区在各条战线上所取得的伟大成就。四省专业和业余摄影工作者
通过这次摄影艺术联合展览,交流了经验,相互学习,共同提高。(摘自《西藏
日报》9月8日1版)
,
的
9月12日,藏族运动员周毛加获第七届亚运会女子标枪第一名。(摘自《西
藏日报》9月14日3版)
是
.
.
.
9月15日,全区第二届运动会在拉萨开幕。这是自1960 年第一届运动会
后,举行的第一次全区综合性的运动会。来自那曲、昌都、山南、日喀则、拉萨
等地区,自治区直属机关、工业系统、交通系统、西藏民院、0一指挥部队、
西藏军区和解放军驻藏部队等16个代表团的1000多名运动员将参加足球、篮
球、乒乓球、排球、射箭、射击、田径和民族传统项目“古朵”等8个项目的
比赛。(摘自《西藏日报》9月15日1版)
.
.
.
- Year-ALIABLE.......
”
。
etterneration R会为一些可行的
9月16日,全国摄影艺术展在拉萨展出。这是我区举办的第一次全国性的
展览。展出的350 幅彩色和黑白艺术照片,是从全国各省、市、自治区、中国人
民解放军和中央有关部门推荐的数千幅作品中精选出来的。(摘自《西藏日报》
9月16日1版)
…………
| 10月2日,我区第二届运动会胜利闭幕。自治区党委、自治区革命委员会
的负责同志任荣、杨东生、封克达、高圣轩等同志和国家体委代表徐振宇同志以
及工农兵代表出席了闭幕式。本次运动会有 25 名男女运动员 50 次打破田径、射
箭等18个单项的全区记录。(摘自《西藏日报》10月4日1版)
10月26日,《西藏日报》报道,那曲地区中学于最近建成并正式开学。中
共那曲地委、地区革命委员会的负责同志参加开学典礼并讲了话。(摘自《西藏
日报》10月26日1版)
11月21日,自治区农牧业学大寨经验交流会隆重举行。西藏自治区委员会
第一书记任荣主持大会,杨东生、封克达、高圣轩和区党委、区革委会、西藏军
区的其他负责同志出席了大会。中共中央政治局委员陈永贵同志在大会上作了重
要报告,自治区各部门、各地市负责同志和区农业学大寨经验交流大会的代表,
・139.



1974年至1975年
以及自治区拉萨市所属各厂矿企业职工、郊区人民公社社员代表、解放军驻拉
萨部队指战员、机关干部等12000多人听了报告。(摘自《西藏日报》11月22
日版)
12月12日至19日,西藏地质局召开首次工会代表、先进生产者代表大会。
会议以党的基本路线为纲,总结交流了经验,表彰了先进,明确了今后的任务,
并选举产生了地质局第一届工会委员会。出席大会的有地质系统各单位的先进集
体、先进生产者代表和工会代表共160 人。(摘自《西藏日报》12月21日1版)
12月25日,交通系统集会庆祝川藏、青藏公路通车 20周年。自治区党委、
自治区革命委员会、西藏军区负责同志陈明义、封克达、高圣轩和杨宗欣等同志
出席了大会。(摘自《西藏日报》12月26日1版)
1975年
2月7日,自治区文艺创作座谈会在拉萨召开。(摘自《西藏日报》2月7
*5月27日,中国登山队藏族女队员潘多和8名男队员从北坡登上世界高
峰——珠穆朗玛峰。潘多是我国第一个登上珠峰的女登山队员。(摘自《西藏日
报》5月28日1版)
7月16日,西藏师范学院在拉萨成立。自治区党委、自治区革命委员会和
拉萨市负责同志任荣、天宝、封克达、高圣轩、热地、郭锡兰等出席成立大会。
(摘自《西藏日报》7月18日1版)
7月21日,自治区机械修配厂和纳金电厂分别创办“七·二一”工人大学。
自治区党委、自治区革命委员会和西藏军区负责同志天宏、封克达、高圣轩、郝
平南、王巨全等出席大会。(摘自《西藏日报》7月22日1版)
7月23日,我国测绘工作者精确测得珠峰峰顶海拔高度。海拔高度为
8843.13米。(摘自《西藏日报》7月25日1瓶)
8月25日,《西藏日报》报道:最近,山南农牧学校正式开学。首次招收了
.140.



1975 華
70名农牧民学员,开设政治、学大寨和业务三门课。业务课主要学习农学、畜
牧、林业、农机、水电等基础知识。(摘自《西藏日报》8月25日1版)
9月5日,前来祝贺西藏自治区成立10周年的中央代表团到达拉萨。任
荣、天宝、封克达、高圣轩、巴桑、郭锡兰、阿沛·阿旺晋美等前往机场迎接以
国务院副总理华国锋为团长的中央代表团,专程前往迎接中央代表团的陈明义、
热地同机到达。(摘自《西藏日报》9月6日1版)
*9月7日,兰州至拉萨航线正式通航仪式在拉萨机场举行。(摘自《西藏
日报》9月10日3版)
*9月7日,《西藏日报》报道:毛主席1965 年亲笔题字的《西藏自治区画
集》正式出版发行。画册共有 222 幅摄影作品和一幅美术作品。前言和图片说
明均用藏、汉两种文字印刷。(摘自《西藏日报》9月7日1版)
9月8日,新华社报道,西藏第一座化肥厂——昌都化肥厂建成投产。(摘
自新华网)
*9月9日,拉萨5万多人集会游行隆重庆祝西藏自治区成立10周年。中
央代表团团长华国锋,副团长姚连蔚、严政、司马义·艾买提、宝日勒岱、何正
文、孙玉国和代表团团员出席了大会。华国锋和天宝同志在大会上讲话;姚连蔚
同志宣读人大常委会、国务院祝贺西藏自治区成立10周年的贺电。(摘自《西
藏日报》9月10日1版)
* 10月14日,青海、甘肃、四川、云南、西藏等五省区首次藏文图书翻译
出版协作会议在拉萨举行。国家出版事业管理局负责人陈翰伯和五省区及有关单
位代表出席协作会议。(摘自《西藏日报》10月15日1版)
11月6日,西藏自治区首次广播会议在拉萨召开。自治区党政负责同志天
宝、封克达、高圣轩等出席,区政工组负责同志在会上讲话。西藏广播事业局负
责同志传达了中央有关文件和重要指示。(摘自《西藏日报》11月7日1版)
11月10日至23日,中国共产党西藏自治区第一届四次全委(扩大)会议
在拉萨举行。(摘自《西藏日报》11月29日)
* 12月1日,西藏自治区首届贫下中农(牧)代表大会在拉萨举行。自治
・141.



1975年至1976年
区党政军负责同志任荣、天宝、杨东生、封克达、高圣轩、巴桑、热地等出席了
开幕式。(摘自《西藏日报》12月4日1版)
12月5日,拉萨市农牧中等专业学校在墨竹工卡县塔巴公社开学。(摘自
《西藏日报》12月20日)
1976年
1月9日,藏汉族干部组成的考察队向藏北无人区进发。(摘自《西藏百科
全书》,西藏人民出版社,1995年)
3月17日,西藏各族人民欢迎清华大学、北京大学等院校的应届毕业工农
兵大学生和北京首批来藏插队落户的知识青年。自治区党委、自治区革命委员会
举行大会热烈欢迎,并接见了来藏的全体工农兵大学毕业生以及自治区完成学习
任务返藏的工农兵学员。(摘自《西藏日报》3月18日1版)
4月30日,中尼通商、交通协定延长十年协议在加德满都举行换文仪式。
中国驻尼泊尔大使曹痴和尼泊尔外交部秘书乌德夫·德奥·巴塔分别代表本国政
府在换文上签了字。(摘自《西藏日报》5月1日1版)
6月21日,《西藏日报》报道:西藏高原第一座煤矿——阿里门士煤矿上月
建成投产。(摘自《西藏日报》6月21日1版)
| *7月6日,滇(云南下关)藏(西藏芒康)公路建成通车。该公路全长
716 千米。对于进一步改善滇藏交通,密切西藏和云南各族人民的往来,促进沿
线地区工农业生产的发展,都有着重要作用。(摘自《西藏日报》7月8日1版)
8月15日,西藏自治区首届少年田径运动会在拉萨隆重开幕。自治区党政
军和拉萨市的负责同志出席了大会。封克达同志在会上讲话。参加运动会的有来
自工厂、农村、部队、机关、学校的工人、人民公社社员、解放军指战员、机关
干部、居民、红卫兵和红小兵等。(摘自《西藏日报》8月16日1版)
*9月18日,拉萨5万军民隆重举行毛泽东同志逝世追悼大会。自治区和
拉萨市党政军领导、机关以及各部门、各单位敬献了花圈。中共西藏自治区委员
·142.



1976年至1977年
会书记、自治区革命委员会副主任、西藏军区第一政委天宝同志主持追悼会。中
共西藏自治区委员会第一书记、自治区革命委员会代主任、西藏军区第一政委任
荣同志致悼词。(摘自《西藏日报》9月19日5版)
10月15日,西藏自治区第一次赤脚医生工作会议在拉萨召开。(摘自《西
藏日报》10月16日)
| 10月21日,拉萨地区广大军民举行庆祝游行和集会,欢呼粉碎“四人帮”
的伟大胜利。(摘自《西藏日报》10月22日1版)
Lau
lu三三三三三三三三三三三三三三三三三三三三三三三三三三三三三三三二二二二二三
11月11日,拉萨火电厂正式运行发电。(摘自《西藏百科全书》,西藏人民
出版社,1995年)
12月15日,西藏自治区文化局、出版局、广播事业局在拉萨劳动人民文化
宫联合举办庆祝华国锋任国家主席、粉碎“四人帮”诗歌朗诵演唱会。(摘自
《西藏日报》12月20日)
聖
1977年
PWRF王工?WHY王昭四地-
SEPHS
-TP 51tw心二意!NT Y Y
· 1月21日,新华社电,中国科学工作者在昌都地区发现一批珍贵的恐龙化
石。在海拔4200 米以上的地区发现恐龙化石,不仅在我国是第一次,在世界上
也是第一次。这一发现,对研究青藏高原的隆起原因和地质发展史,研究古生物
演化、古地理环境、古气候、古地貌等具有重要的意义。(摘自《西藏日报》
月23日1版)
YUM!四王道
EP-HJTELLYFF-WaJEJ P < =
严明中,中國可以由FuEJF匪!
3月20日,《西藏文艺》正式创刊发行。该刊物坚持文艺为工农兵服务的方
向,贯彻党的“百花齐放,百家争鸣”的方针,及时配合党的政治任务和中心
工作,努力反映我区社会主义革命和建设的新面貌。(摘自《西藏日报》3月20
日版)
4月15日,《毛泽东选集》第五卷在拉萨正式发行。(摘自《西藏日报》4
月16日5版)
5月1日,《华主席在西藏》摄影展览在拉萨开幕。自治区党委、自治区革
+143.



1977年
命委员会、西藏军区和拉萨市的负责同志任荣、天宝、杨东生、高圣轩、巴桑、
热地、郭锡兰等出席开幕式。天宝同志主持开幕式,杨东生同志讲话,任荣同志
为摄影展开幕剪彩。(摘自《西藏日报》5月3日3版)
+6月14日,西藏自治区革委会举行宴会欢迎墨西哥前总统访问西藏。自
治区革命委员会代主任任荣主持宴会,副主任天宝、司令员晋武、帕巴拉·格
列朗杰、外交部驻美大使馆副司长张德和、墨西哥驻中国大使马丁内斯等出席宴
会。(摘自《西藏日报》6月15日1版)
6月23日,《西藏日报》报道:最近,中国科学院召开青藏高原科学考察工
作会议。会议讨论了十多篇有关西藏地层、古生物、地质构造、地壳深部结构、
冰川、地热、农林牧水资源,以及自然区划等方面的科学报告,还展出了考察中
采集的部分标本、拍摄的大量照片,放映了记录科学考察情况的影片,初步揭开
了青藏高原的奥秘。(摘自《西藏日报》6月23日3版)
6月24日,解放军第二十二医院为青藏高原少数民族培养出第一批少数民
族毕业生。(摘自《新华社新闻稿》6月25日)
6月30日,拉萨热烈欢庆《毛泽东选集》第五卷藏文版出版。(摘自《西
藏日报》7月1日1版)
7月25日,我国汉藏族登山队员和电影工作者首次登上新疆天山最高峰
一托木尔峰。登上顶峰的运动员有刘大义、贡嘎巴桑、王洪宝、达穷、罗桑德
庆、昌措(女)、多布吉、玉珍(女)、陆家盛及电影工作者史学增。(摘自
《西藏日报》7月31日2版)
9月5日,《西藏日报》报道:最近,全区召开首次科学经验交流大会。
大会认真落实华主席、党中央关于科学技术工作的重要指示,采取大会交流经验
和现场参观相结合的方法,会议从林芝县开始,沿途参观了米林、朗县、加查、
乃东、琼结、樂日等8个县,在贡嘎县进行了大会总结。拉萨市农科所、山南地
区农科所、日喀则地区农科所、林芝、加查、左贡和林周农场、列麦公社等15
个单位和先进典型分别介绍了经验。(摘自《西藏日报》9月5日3版)
| 9月24日,内蒙古、新疆、广西、宁夏、西藏五个自治区《摄影展览》在
北京民族文化宫展出。这次摄影展览宣传了党的民族政策,反映了各民族自治区
,14,



1.1.wenks re-21-----
1997年
--
的大好形势,受到各族观众的欢迎。此次展览还将在五个自治区巡回展出。(摘
自《西藏日报》9月25日2版)
---------- W
W
W
.IMETIME
10月1日,中国第一台1000千瓦级地热发电机组——
羊八井电站一号机组
在西藏试验成功。(摘自《西藏百科全书》,西藏人民出版社,1995年)
-----
-Health=
10月19日,《西藏日报》报道:最近,全区第一次中(藏)兽医座谈会在
拉萨召开。出席座谈会的有各地区、县的专业科技人员、藏族兽医、赤脚医生、
西藏农牧学院及自治区有关单位的代表 78 人。(摘自《西藏日报》10月19日2
版)
12","INSTAN M
esses
;
resignes H
| 10月29日,中共西藏自治区党委举行二届一次会议。大会选举产生了98
人组成的自治区革委会,任荣当选主任,天宝、阿沛·阿旺晋美、杨东生等10
人为副主任。(摘自《西藏百科全书》,西藏人民出版社,1995年)
ayersia Paris
| 11月28日,西藏自治区第三届人民代表大会举行预备会议。自治区党委、
自治区革命委员会负责同志任荣、天宝、杨东生、热地、洛桑慈诚等,以及出席
本次大会的全体代表出席了会议。会议一致通过了热地同志所作的关于代表资格
的审查报告,选举81人组成本届主席团。(摘自《西藏日报》11月29日1版)
easiao-ATTA MASHE-PAYPA-1%-*
11月29日,西藏自治区第二届人民代表大会隆重开幕。出席这次大会的有
工人、农牧民、解放军、其他劳动人民,以及革命干部、知识分子和爱国人士共
703 人。天宝主持大会,任荣同志代表自治区革命委员会向大会作工作报告。
(摘自《西藏日报》11月30日1版)
-*-impowerHT ALT=144H
FASHTAP-4H-Fash的FF;PM Verse Tier-ja-rawheelisPnM-17 mm - PHPWITH Primi TenMP vs 44.
11月30日,政协西藏自治区第三届委员会第一次会议隆重开幕。任荣、天
宝、杨东生、热地等党政军负责同志和政协全国副主席帕巴拉·格列朗杰出席了
会议。任荣同志致开幕词,杨东生同志代表第二届常务委员会向会议作了工作报
告。(摘自《西藏日报》12月1日1版)
| 12月3日,政协西藏自治区第三届委员会第一次会议胜利闭幕。大会一致
通过了给华主席、党中央的致敬电。会议选出了政协自治区第三届委员会主席任
荣,副主席杨东生、帕巴拉·格列朗杰等13人,以及秘书长和常委。(摘自
《西藏日报》12月4日1版)
·145.



1978年
1978年
| 1月3日,区文化局、西藏人民广播电台编辑部、《西藏文艺》编辑部、《西
藏日报》编辑部联合邀请专业和业余文化艺术工作者举行座谈会。大家畅谈学
习《毛主席给陈毅同志谈诗的一封信》的体会。(摘自《西藏日报》1月6日1
版)
*1月21日,西藏高原第一座湿蒸汽地热试验电站在羊八井初步建成发电。
这座电站是由中国科学院青藏高原综合考察队和西藏地质部门密切配合,自
1974年起连续几年对羊八井的强烈地热显示区进行的科学考察。证明羊八井热
田是一个有开发价值的高温热田。它的开发利用,将为拉萨提供一种新的廉价能
源。(摘自《西藏日报》1月25日1版)
2月17日,《西藏日报》报道:自治区农机局在拉萨召开了第一次全区农机
科学和新产品试制座谈会。参加会议的有各地(市)农机局、农机厂、西藏军
区生产建设部队农机厂,自治区有关局、委、院校和部分先进单位的代表。会议
代表认真学习了毛主席、华主席关于高速发展我国国民经济的重要指示;制定了
1978年至1980年的农机科技发展规划。(摘自《西藏日报》2月17日1版)
3月1日,西藏医学院在林芝正式开学。(摘自《西藏日报》4月31日)
4月28日,国务院批准西藏民族学院林芝分院更名为“西藏农牧学院”。
(摘自《西藏教育》2008 年增刊《改革开放30年西藏教育大事记》)
5月1日,西藏电视台试播电视节目。(摘自《西藏百科全书》,西藏人民出
版社,1995年)
|*5月10日至19日,西藏第一次科学大会在拉萨召开。自治区党委、自治
区革命委员会的负责同志天宝、巴桑等出席了大会。出席大会的还有各地、市和
自治区有关部门、军区生产建设部队的领导同志。自治区科委副主任邓福卿、李
春明同志分别传达了全国科学大会的重要指示和方毅副总理在全国科学大会期间
接见西藏代表团时的讲话。(摘自《西藏日报》5月11日2版)
-16·



工
1978年
5月15日至17日,全区组织第一次硕士研究生招生考试。同年西藏第一次
实行全国统一的大、中专学校招生考试制度。(摘自《西藏教育》2008 年增刊
《改革开放30年西藏教育大事记》)
学
院的学
6月23日,《西藏日报》报道:拉萨市图书馆正式开放。目前可供借阅的书
籍和资料有马列、毛主席著作,文学艺术和科技图书情报资料。(摘自《西藏日
报》6月23日3版)
7月8日,《西藏日报》报道:《藏汉大辞典》编纂工作座谈会在成都举行。
会议明确了这部大词典的编纂方针和任务,制定了争取在3年内完成编纂出版的
规划。同时举行了青海、四川、甘肃、云南、西藏五省区藏文图书翻译出版协作
会议,讨论了藏文图书翻译出版的规划。(摘自《西藏日报》7月8日1版)
前 前前前前
*9月26日,中国西藏友好访问团结束对尼泊尔的友好访问回到拉萨。(摘
自《西藏日报》9月27日1版)
9月26日,拉萨市农牧业机械学校正式开学。(摘自《西藏日报》9月26
日)
前世-winstationse
usic acroso……………
10月1日至15日,由自治区文化局举办的全区首届美术展览在拉萨革命展
览馆展出。展出的作品有油画、国画、水粉画、木刻、剪纸、雕塑、山水花鸟、
舞台美术和写生。同时陈列了中央美院、鲁迅美院《农奴愤》创作组在西藏的
部分写生作品。(摘自《西藏日报》10月1日3版)
11月12日,《西藏日报》报道:全区武装民警首次军事比赛在拉萨举行。
来自全区的80多名武装民警参加了比赛。(摘自《西藏日报》11月12日2版)
| * 11月27日,昌都发现一处新石器时代遗址——卡若遗址,出土了一批
4000年前的文物。(摘自《西藏百科全书》,西藏人民出版社,1995年)
12月14 绍,《西藏日报》报道:自治区党委成立了自治区历史资料整理领
导小组,开始整理西藏藏文历史文献。西藏社会历史档案资料现收集有300多万
件,还有堆放在布达拉宫 28间房子里的两万多部经书。自治区党委专门召开常
委会,讨论安排了有关搜集、保管和整理珍贵的藏文资料问题,决定作为一项突
击工作来抓。区党委统战部还在组织一些藏族爱国人士撰写他们亲身经历过的历
史事件的回忆文章。(摘自《西藏日报》12月14日2版)
17:



1979年
1979年
+1月4日至17日,区党委二届三次全委(扩大)会议在拉萨举行。会议
传达了党的十一届三中全会精神,研究自治区建设的任务和措施。(摘自《西藏
日报》2005年9月1日 13 版《东方风拂面,高原处处春1976-1985 年》)
1月6日,新华社西宁电,青藏铁路第一期工程进入施工高潮。从西宁到格
尔木全长834公里,其中从西宁至哈尔盖的 181公里,已在1975年1月建成通
车;从哈尔盖至格尔木段工程已铺轨 482 公里,其余地段路基已基本成型。(摘
自《西藏日报》1月7日1版)
*1月6日,西藏自治区接待藏族同胞归国和参观委员会在拉萨成立。西藏
自治区党政军领导任荣、郭锡兰、巴桑、热地、陈卓、仁增旺杰、张增文、多吉
才让、帕巴拉·格列朗杰、任昌、朗顿·贡噶旺秋等以及拉萨市的负责同志出席
了大会。(摘自《西藏日报》1月8日1版)
1月26日,新华社北京电,在民委举行的春节联欢会上,阿沛·阿旺晋美
副委员长说:希望达赖喇嘛和在国外的藏胞认清形势,争取早日回来。参加联欢
会的有国家民委副主任杨东生、江平、胡嘉宾、谢鹤等及在京的民委委员,全国
政协常务委员包尔汉、班禅额尔德尼·确吉坚赞,五届人大代表溥杰等。(摘自
《西藏日报》1月27日4版)
分之
七
十
。
。。
2月5日,新华社北京电,藏族民间英雄史诗《阁(格)萨尔》将重新整
理出版。这部史诗产生于藏族地区,流传于藏族、蒙古族地区及其他地区。现在
流传的有60多部,100万至150 万诗行,1000多万字,在国外已有英、法、德、
日、印度等文字的部分译本,是我国和世界史诗中少有的巨著。(摘自《西藏日
报》2月6日1版)
。
:iritierentitiertif" returef="TITI Tif"
12月9日,横跨云南、四川、西藏和青海四省交界的金沙江、澜沧江、怒江
地区发现一个世界上罕见的多金属成矿带。(摘自《光明日报》2月9日)
2月13日,自治区地质工作者在昌都发现了一个大型斑岩铜矿。在藏北、
wer
·148.



99年
藏南发现了高品位的铬矿。(摘自《西藏日报》2005年9月1日 13 版《东方风
拂面,高原处处春 1976-1985 年》)
2月21日,拉萨大昭寺、哲蚌寺和色拉寺经修缮后重新向群众开放。(摘自
《西藏日报》2月26日)
3月1日,北京最大的喇嘛庙雍和宫开始动工修缮。(摘自《新华社新闻稿》
3月2日)
*3月17日,经党中央批准,西藏自治区司法机关召开大会释放 1959年参
加叛乱的在押服刑人员。自治区革命委员会和拉萨市的负责同志热地、洛桑慈
诚、郎杰,西藏政协副主席帕巴拉·格列朗杰、崔科·顿珠次仁、桑顶·多吉帕
姆等参加了释放大会。同一天,昌都、日喀则、山南等地区行政公署分别召开大
会,宣布了宽大处理 1959年参叛人员。(摘自《西藏日报》3月18日1版)
3月28日,《西藏日报》报道,西藏自治区人民医院首次成功地进行了左肩
部恶性肿瘤切除、远端肢体再植手术。(摘自《西藏日报》3月28日3版)
4月1日,西藏佛教研究会在北京成立。任继愈当选为会长。(摘自《西藏
日报》4月13日)
4月7日,《西藏日报》报道:西藏师范学院在拉萨举办首次函授教育。函
授教育招收对象为拉萨市及附近县中学与重点小学的在职教师,特别是少数民族
教师。本届函授学制暂定两年,主要学习初等数学和高等数学,考试成绩及格者
发给数学函授毕业证书。(摘自《西藏日报》4月7日1版)
4月8日,新华社拉萨电,拉萨建成一座邮电通信大楼并开始使用。这座高
四层的邮电通信大楼,总面积为4200平方米,设有市内电话、长途台、国际电
话台、电话会议室、电传电报和传真等部门。(摘自《西藏日报》4月9日1版)
4月14日,新华社成都电,四川省甘孜、阿坝藏族自治州司法机关释放
1960年前参频在押罪犯并摘掉叛乱分子帽子。宣布宽大释放在押服刑罪犯 588
名,摘掉363 名刑满就业监督改造的反革命叛乱分子帽子。(摘自《西藏日报》
·4月15日3版)
4月,中央提出“要组织内地省市对口支援边境地区和少数民族地区”,确
.19.



1979年
定全国支援西藏。浙江、上海、天津、四川为重点支援西藏的省市。(摘自《西
藏日报》2005年9月1日 13 版《东方风拂面,高原处处春 1976—1985 年》)
5月5日,拉萨市藏医院收集整理出24 种(套)藏医古籍的木刻原版。这
些藏医著作有《居悉》《晶珠本草》《实践总论》《藏医临床学》《蓝琉璃》等古
代藏医名著。(摘自《西藏日报》5月6日1版)
5月,自治区第一届招生委员会成立,宋子元任主任。(摘自《西藏教育》
2008 年增刊《改革开放30年西藏教育大事记》)
6月26日至30日,全区电教工作座谈会在拉萨召开。会议讨论研究了区电
教化教育规划,观摩了电教演示。(摘自《西藏教育》2008 年增刊《改革开放
30年西藏教育大事记》)
7月19日,新华社电,扎什伦布寺修缮后重新开放。扎寺距今有500多年
历史,此次修缮,国家拨款70多万元,翻修了5个金顶和20多个大小经堂,重
新描绘了1000多幅壁画。(摘自《西藏日报》7月22日1版)
-
7月20日,西藏创办第一所艺术学校。(摘自《新华社新闻稿》7月22日)
*7月26日,江孜年楚河永久型大桥建成通车。(摘自《西藏百科全书》,
西藏人民出版社,1995年)
*8月6日至14日,自治区一届人大二次会议在拉萨举行。本次会议选举
阿沛·阿旺晋美人大常委会主任,热地等11人为副主任。自治区革委会改为
自治区人民政府,选举天宝为自治区人民政府主席。(摘自《西藏日报》8月15
日版)
8月9日,西藏第一座奶粉厂在那曲牧区建成投产。(摘自《新华社新闻稿》
8月24日)
8月13日至15日,拉萨地区举办了首届少年儿童音乐表演会。来自拉萨市
10所中小学近 200名少年儿童表演了独唱、男女声二重唱、合唱、表演唱和民
乐合奏等多种形式的节目。(摘自《西藏日报》9月1日3版)
| +8月22日,19省市对口援藏的3000多名党政、技术干部分批抵达西藏。
(摘自《西藏百科全书》,西藏人民出版社,1995年)
• 150 .



-
..
....
1979年
...
.
.
9月19日,尼泊尔王国友好代表团在拉萨参观游览。代表团在拉萨市革命
委员会副主任张建基的陪同下,参观了西藏革命展览馆、拉萨市地毯厂、大昭
寺,游览了拉萨市。尼泊尔王国驻拉萨总领事巴苏·代维·夏尔玛陪同代表团参
观。(摘自《西藏日报》9月20日1版)
9月27日,《西藏日报》报道;地质部在拉萨召开青藏高原地质科学讨论
会。会议通过了“一百五十万分之一青藏高原地质图”和“西藏若干含铬超基
性岩体成矿控制条件和找矿方向研究总结报告”的评审意见书。出席会议的有
地质部、中国地质科学院、中国地质学会和云南、四川、青海、甘肃、新疆、陕
西等省(区)地质局,武汉、长春、成都地质学院以及西藏自治区地质局和其
他各有关方面的代表180多人。(摘自《西藏日报》9月27日1版)
10月3日,西藏军区举行平反昭雪大会,纠正一批冤假错案。大会由军区
政治委员孙玉山同志主持,军区负责同志和司、政、后勤机关的负责同志以及部
队机关、单位的代表共 800多人参加了大会。(摘自《西藏日报》10月12日1
版)
| 10月8日,王世镇同志改制成功藏文打字机。自治区科委召开科技成果奖
励大会,表彰奖励西藏日报社藏文翻译王镇同志改制成功键盘式台式和手提式
藏文打字机。这种打字机用途广泛,除能打色带外,也能打蜡纸、复写纸,绘制
各种表格,基本上能满足西藏文教、新闻、出版等单位藏文工作的需要。(摘自
《西藏日报》10月10日1版)
10月11日,自治区科协主办的科普刊物《西藏科技报》(藏、汉文版)创
刊。(摘自《西藏日报》10月12日1版)
| 10月,西藏自治区教育局更名为教育厅,徐东里任厅长。同年自治区招生
委员会决定,西藏师范学院在初中毕业生中招收藏语文专业新生。(摘自《西藏
教育》2008 年增刊《改革开放30年西藏教育大事记》)
| 11月2日,《西藏日报》报道:自治区地质局和中国地质科学院的同志相继
在藏北发现了蛇绿岩层。这为研究板块构造提供了基础资料,对进一步查明与蛇
绿岩层有关的铬铁矿、铜、铁等矿产提供了找矿方向。(摘自《西藏日报》11
月2日2版)
-
51.



1979年
| 11月10日,《西藏日报》报道:西藏自治区第一个地区性文艺刊物《雪
莲》由那曲地区文教局主办创刊。该刊是具有诗歌、小说、散文、报告文学、
歌曲、摄影、美术等文体和形式等特色的文艺刊物。(摘自《西藏日报》11月
10日1版)
| 11月20日,西安至拉萨航线正式通航。自治区人民政府领导同志接见了乘
机前来祝贺新航线通航的兰州民航管理局副局长沈之和陕西、成都民航局的同
志等,并对首航成功表示祝贺,为他们开辟新航线所做出的努力表示敬意和感
谢。(摘自《西藏日报》11月22日1版)
12月5日,我国冰川学家绘制的第一幅《珠穆朗玛峰地区图》由科学出版
社出版。这幅比例为五万分之一的地图是采用地面立体摄影测量方法绘制的。为
我国高山地区的地形测绘提供了科学依据和方法。(摘自《西藏日报》12月6日
4版)
| 12月6日,拉萨献多电站建成发电。(摘自《西藏百科全书》,西藏人民出
版社,1995年)
| 12月15日,《西藏日报》报道:日喀则地区清理历史档案资料取得成绩。
已整理、分类扎什伦布寺原有社会历史档案资料 200 多箱。萨迦寺的历史资料
1182 已登记目录,完好入档。这些资料包括:关于西藏封建农奴制社会历史
发展的记载,西藏的文学、天文地理、自然、医学、宗教、外事、抵抗外侵等方
面,对于研究西藏历史、宗教和科学文化的发展极为重要。(摘自《西藏日报》
12月15日1版)
| 12 月22日,自治区妇联在拉萨召开表彰“三八”红旗手和“三八”红旗
集体大会。82 名红旗手和9个红旗集体受奖。自治区党政军负责同志天宝、巴
桑、热地、杨宗欣、曹旭等出席会议。(摘自《西藏日报》12月23日1版)
·152 ·



1980年
::
:
1980年
1月1日,阿里交回西藏管理。(摘自《西藏百科全书》,西藏人民出版社,
1995年)
1月3日,青海省格尔木至拉萨新航线正式通航。(摘自《青海日报》1月
16日)
1月4日至9日,拉萨市举行了农学会成立大会。成立大会上回顾总结了近
几年来农牧业科技工作的经验与教训,交流了有关农作物栽培、土壤肥料、畜牧
兽医和植物保护等方面的科学论文、实验总结和工作报告;讨论通过了《西藏
自治区拉萨市农学会章程》。(摘自《西藏日报》1月11日1版)
1月4日,西藏自治区公路学会举行了成立大会。该学会是自治区交通厅党
组领导下的公路交通科技工作者的学术性群众团体,是中国公路学会的地方组
织,也是自治区科技协会的组成部分。(摘自《西藏日报》1月4日1版)
1月10日,西藏自治区农学会成立大会在拉萨市举行。成立大会上选举产
生了该学会理事会,理事会理事长、副理事长、秘书长、副秘书长、常务理事
和理事等组成。还同时举行了西藏自治区农学会第一次代表大会。(摘自《西藏
日报》1月11日、23日)
1月4日至9日,拉萨市农学会成立大会在拉萨举行。会议选举产生了拉萨
市农学会领导机构,钟世昂同志任理事长。会议还讨论通过了《西藏自治区拉
萨市农学会章程》,确定了今后的方向和任务。(摘自《西藏日报》1月11日1
版)
11月10日,《西藏日报》报道:最近,自治区第一次土壤普查工作会议在拉
萨召开。各地(市)农牧部门、开展土壤普查的县和自治区有关部门的代表参
加了会议。会议传达了全国第二次土壤普查工作会议精神,学习了中央和自治区
人民政府关于开展土壤普查的指示和文件。(摘自《西藏日报》1月10日1版)
1月11日,拉萨至阿里的邮路正式通邮。拉萨至阿里自办汽车邮路全长
·153 ·



1989年,
1740 公里,沿线平均海拔在4800 米以上,经过阿里地区的措勤、改则、革吉等
3个县,全地区约40%的县都能直接由这条邮路投递报刊、邮件。(摘自《西藏
日报》1月12日1版)
1月19日,自治区首次轻工业工作会议在拉萨召开。会议认真总结了区轻
工业发展的经验教训,明确了发展方向。会议强调发展轻工业要抓住重点;提高
产品质量,增加花色品种;合理安排轻工业布局,促进外贸、旅游产品的生产;
大力培养技术人才,提高技术水平。(摘自《西藏日报》1月19日版)
1月23日,西藏拉孜县发现距今一亿二千万年前的鱼类化石。发掘出的鳞
鱼(化石)长32 厘米,体高7.5厘米,鱼鳞、鱼头、鱼尾和鱼鳍清晰可见,对
研究鱼类生物史、古地理环境及地质构造的演变具有重要意义。(摘自《西藏日
报》1月24日1版)
1月23日,《西藏日报》报道:最近,自治区举行首次中医、藏医学术交流
会。来自西藏各地区的100多名中、藏医代表在会上交流了近年来取得的研究成
果。(摘自《西藏日报》1月23日3版)
12月25日,《西藏日报》报道:最近,《西藏群众文艺》创刊。该刊物由自
治区群艺馆主办,同时用藏汉两种文字出版。(摘自《西藏日报》2月25日1
版)
2月29日,《西藏日报》报道:最近,西藏气象学会首届年会在拉萨召开。
会议总结了一年来的工作,进行了广泛的学术交流,改选了学会领导机构,学会
收集整理了20多年的气象科研成果,汇编成高原气象论文集(即将出版)。(摘
自《西藏日报》2月29日1版)
| 3月14日至15日,中央书记处召开西藏工作座谈会。中央于4月7日转
发了该座谈会产生的《西藏工作座谈会纪要》。(摘自《西藏日报》2005年9月
1日 13 版《东方风拂面,高原处处春 1976-1985 年》)
3月21日,西藏自治区水利学会成立大会暨第一次代表会议在拉萨召开。
(摘自《西藏日报》3月30日)
4月14日,自治区发现了大量古人类石器。(摘自《西藏日报》4月15日)
-14·



.
1980年
.
:::
:
4月20日,《西藏日报》报道,西藏自治区公路管理局恢复成立。(摘自
《西藏日报》4月20日3版)
4月23日,《西藏日报》报道,《西藏文艺》藏文版正式创刊。(摘自《西
藏日报》4月23日)
5月19日,西藏萨迦寺发现用藏、蒙古、梵三种文字针刺或墨写的贝叶经
20部。(摘自《西藏日报》5月20日、《人民日报》5月28日)
5月25日,青藏高原科学讨论会在北京开幕。(摘自《西藏日报》5月25
日)
5月25日,自治区召开首次全区工农教育会议。(摘自《西藏日报》5月26
目)
5月15日至29日,西藏举行首届藏戏汇演。(摘自《西藏日报》6月30
日)
6月13日,西藏自治区党委发出《
关于农牧区若干经济政策的规定(试行)
草案》。两年内免征农牧税。取消农、牧、副产品的统购、派购任务,免征城乡
集体经营的手工业、建筑业、运输业、服务性行业等企业和个体手工业、小商贩
的工商税。(摘自《西藏日报》2009年3月28日 12 版《西藏巨变风云瞬间》)
7月1日,中国银行拉萨分行成立。(摘自《西藏百科全书》,西藏人民出版
社,1995年)
7月21日,藏医药巨著《晶珠本草》藏文版由青海民族出版社出版。(摘自
《西藏日报》7月24日2版)
7月22日,新华社拉萨电,世界海拔最高的高山乳胶窒在西藏冈巴拉山上
建成。在海拔5500 米的巴拉山顶上,由中国科学院高能物理研究所兴建的高
山乳胶室,主要观测宇宙线,特别是对于高能加速器无法达到的超高能区的高能
粒子进行探索性研究提供了有利条件。(摘自《西藏日报》7月24日)
8月1日,自治区科学协会主办的《西藏科技报》藏文版试刊。(摘自《西
藏日报》8月2日)
.155,



Herm_meries Hermethere,"
"""""""""","PA++ ----P} "AH W
HISHIPP AFTH PARTH HEPHARPHARPHILEFT=re
1984年
8月17日,新华社北京电,首次全国民族理论科学讨论会在北京闭幕。来
自15个省、市、自治区,17个民族的108位民族理论工作者,向大会提交了78
篇论文,从不同角度探索了民族问题,对加强民族团结,调整民族关系,调动少
数民族人民建设“四化”的积极性,提出了一些建设性的意见。全国人大常委
会、国家民委、民族院校和民族研究机构的代表参加了会议。(摘自《西藏日
报》8月18日1瓶)
8月24日,《西藏日报》报道:拉萨市首届曲艺调演举行。(摘自《西藏日
报》8月24日)
8月24日,《西藏日报》报道:中国音乐家协会西藏分会筹备组正式成立。
(摘自《西藏日报》8月24日)
8月26日,邓小平接见班禅额尔德尼·确吉坚赞。(摘自《西藏百科全书》,
西藏人民出版社,1995年)
8月份,在全国第一届独舞、双人舞、三人舞比赛上,我区双人舞《阿,家
乡》获创作三等奖。(摘自《西藏日报》9月22日1版)
9月1日,自治区艺术学校在拉萨成立。(摘自《西藏百科全书》,西藏人民
出版社,1995年)
9月20日,全国少数民族文艺会演在人民大会堂隆重举行。本次文艺会演
由文化部和国家民委主办,是粉碎“四人帮”以后举行的第一次全国少数民族
文艺会演,也是新中国成立以来规模最大的一次少数民族文艺会演。来自祖国边
疆和内地 55 个少数民族的 2000余名代表,带来了25 台、共300 多个音乐、舞
蹈、曲艺、戏剧节目。(摘自《西藏日报》9月21日1版)
9月23日,西藏文联(筹)召开扩大会议。(摘自《西藏日报》10月13
目)
9月24日,《西藏日报》报道,《四部医典》汉译本审稿会议不久前在拉萨
召开。《四部医典》是藏医宇妥,宁玛元丹贡布于公元8世纪下半叶编著,全书
分为《扎据》《协据《门阿据》《其据》四部分。参加这次审稿会议的有拉萨
市藏医院、内蒙古医学院、中蒙医研究所等有关省、自治区和卫生部中医研究院
的代表。汉文稿的译者为李永年,译文用七言韵体诗译成,基本上保留了藏文原
·156 •



1980年
文的风格,译稿合汉字约40多万字。(摘自《西藏日报》9月24日1版)
| 10月5日,《西藏日报》报道,西藏自治区首届曲艺会演在拉萨举行。来自
拉萨、日喀则、山南的代表演出了16个自编的藏语曲艺节目。(摘自《西藏日
报》10月5日1版)
10月6日,《西藏日报》报道,雅魯藏布江上第一座钢丝柔性吊桥一加查
大桥建成通车。(摘自《西藏日报》10月6日)
10月17日,西藏文联(筹)举行文学作品颁奖大会。评选委员会负责人、
西藏自治区党委宣传部部长李文珊出席了颁奖大会并讲了话。这次文学作品评选
活动设文学作品奖和创作奖,92 名藏族、汉族和其他民族的文学创作、翻译和
评论工作者受到奖励。这次荣获文学一、二等奖的作者中中藏族同志超过了三分之
……。(摘自《西藏日报》10月21日1版)
* 10月19日,法兰西共和国总统瓦莱里·吉斯卡尔·德斯坦和夫人抵达拉
萨进行参观访问。自治区人民政府主席天宝、自治区人民政府副主席巴桑,政协
全国委员会副主席、政协西藏委员会副主席帕巴拉·格列朗杰等到机场迎接。瓦
莱里·吉斯卡尔·德斯坦总统说:我是第一个来到西藏参观访问的西方国家元
首,我代表法国政府对中国政府安排这次访问,表示感谢。(摘自《西藏日报》
10月20日1版)
10月20日,法兰西共和国总统瓦莱里·吉斯卡尔·德斯坦和夫人在拉萨参
观访问。总统夫妇由国务院副总理兼外交部部长黄华和夫人何理哀、自治区人民
政府主席天宝、副主席巴桑、拉萨市革委会主任张建基、自治区外事办公室主任
旺旺堆扎巴等陪同,参观了布达拉宫,游览了市容,访问了堆龙德庆县农村。(摘
自《西藏日报》10月21日1版)
10月20日,国务院副总理兼外交部部长黄华在拉萨会见了尼泊尔王国驻拉
萨总理事巴夏尔玛和夫人。(摘自《西藏日报》10月21日1版)
10月20日,我国首届民族学术讨论会在贵阳召开。(摘自《西藏日报》11
月1日)
11月4日,由四川人民出版社搜集、整理的藏文版《格萨尔王传》首次错
印出版。(摘自《四川日报》11月4日3版)
157,



1980年至1981年
11月27日,国家民委和国家出版局在北京召开全国少数民族文字图书出版
工作座谈会。(摘自《新华社新闻稿》12月8日)
11月6日至12月13日,西藏自治区文联(筹)举办全区首届藏文文学创
作读书班。参加这期文学创作读书班的有20多名学员,他们都是来自农村、牧
区、工厂、学校和机关的文学爱好者。这次举办读书班的主要任务之一是辅导、
读书、创作。(摘自《西藏日报》12月19日1版)
12月21日,“西藏壁画艺术展览”在中国美术馆展出。(摘自《光明日报》
12月31日3版)
1981年
1月2日,《西藏日报》报道:《周恩来选集》上卷在拉萨发行。(摘自《西
藏日报》1月2日1版)
1月29日,拉萨市委统战部召开回国定居藏族同胞座谈会。回国定居的索
朗边觉和去年回国定居的加荣机加、扎西多吉谈了回国定居后的幸福生活,并表
示一切都要感谢党中央和人民政府。(摘自《西藏日报》2月3日1版)
2月8日,全军1980年版画展览在自治区展出。(摘自《西藏日报》2月8
日1版)
2月,自治区教育厅制定《西藏全日制十一年制(十三年制)中、小学汉
语文教学大纲》。(摘自《西藏教育》2008 年增刊《改革开放30年西藏教育大
事记》)
4月16日,《西藏日报》报道:西藏自治区出版局召开全区各地(市)新
华书店经理座谈会。会议总结了1980年全区图书发行工作的情况,并就我区发
行工作如何再进一步贯彻调整方针,做好图书发行工作进行认真的讨论和研究。
(摘自《西藏日报》4月16日1版)
4月17日,自治区政协三届三次会议在拉萨开幕。大会由政协西藏自治
区委员会副主席李传恩主持。阿沛·阿旺晋美、阴法唐、洛桑慈诚、杨岭多吉出
•158.



1981年
席大会。政协副主席帕巴拉·格列朗杰在会上作了《中国人民政治协商会议西
藏自治区第三届常务委员会工作报告》,大会一致通过了政协三届三次会议的议
程和日程以及提案审查委员会名单。(摘自《西藏日报》4月18日1版)
5月19日,庆祝西藏和平解放30周年领导小组举行招待会欢迎来藏采访的
新闻记者。参加招待会的有新华社、《人民日报》《光明日报》《解放军报》《中
国青年报》《民族团结》《战旗报》、中央人民广播电台、中国国际广播电台、中
央电视台、中央新闻纪录电影制片厂、成都军区以及西藏各新闻单位的记者。
(摘自《西藏日报》5月20日1版)
*5月21日,自治区举行报告会和群众集会庆祝和平解放西藏办法的协议
签订30周年。(摘自《西藏日报》5月22日1版)
5月22日,上海戏剧学院表演系藏族毕业班学生用藏语演的大型音乐神
话剧《杰赛达森》在北京公演。(摘自《西藏日报》5月24日)
5月23日,拉萨各界隆重举行大会热烈庆祝和平解放西藏办法的协议签订
30周年。自治区党政军领导阴法唐、杨东生、阿沛·阿旺普美、郭锡兰、洛桑
慈诚、杨岭多吉、热地等出席庆祝大会。全国人大副委员长、西藏自治区人民政
府主席阿沛·阿旺普美和工农兵知识分子代表分别在会上讲话。(摘自《西藏日
报》5月23日1版)
*5月23日,首都各界集会庆祝和平解放西藏协议签订30周年。庆祝大会
由乌兰夫主持,韦国清、赛福鼎、许德行、班禅额尔德尼·确吉坚赞、杨静仁等
出席庆祝大会。阿沛·阿旺普美,人大常委会副委员长班禅额尔德尼·确吉坚赞
分别在会上讲话。本次庆祝大会是由中央统战部、中宣部、解放军总政治部、国
家民委、人大民委联合组织的。(摘自《西藏日报》5月24日1版)
5月,据统计,西藏和平解放30年来,各民族院校和清华、北大、北师大、
兰大等为西藏培养干部15万多名。其中西藏民族学院培养 9000多名。(摘自
《西藏日报》2005年9月1日13版《东方风拂面,高原处处春 1976-1985 年》)
6月1日,自治区托幼儿童少年工作领导小组在拉萨成立。(摘自《西藏日
报》6月7日1版)
6月10日,《西藏日报》报道,青藏公路改建工程最近全线正式动工。(摘
•159.



1年
自《西藏日报》6月10日1版)
6月7日至16日,西藏天文历算学会召开第一次代表大会。(摘自《西藏日
报》6月19日1版)
6月30日至7月11日,自治区第一次科技工作会议在拉萨召开。(摘自
《西藏日报》7月14日)
7月20日,《西藏日报》报道,自治区最近成立了打击走私办公室。(摘自
《西藏日报》7月20日1版)
| 8月2日,拉萨市首届中学生女子足球比赛在拉萨人民体育场举行。(摘自
《西藏日报》8月16日)
8月3日,自治区藏医院首届藏医进修班举行开学典礼。(摘自《西藏日报》
8月4日1版)
8月17日,西藏、四川、云南、甘肃、新疆、青海六省(区)首次藏族文
学创作座谈会在西宁举行。(摘自《西藏日报》9月1日)
| 10月1日,拉萨市少年宫正式开放。(摘自《西藏日报》10月2日1版)
10月6日至16日,西藏自治区文学艺术工作者第一次代表大会在拉萨举
行。自治区文学艺术工作者联合会成立。(摘自《西藏日报》10月17日1版)
| 10月21日,西藏桑嘎古都寺发现大量吐蕃时期的古藏文手抄本佛经和文
献。(摘自《新华社新闻稿》10月23日)
10月25日,自治区首届地质学会会员代表大会暨学术交流大会在拉萨闭
幕。自治区地质学会正式成立。(摘自《西藏日报》10月28日)
11月3日,西南民族研究学会在昆明成立。(摘自《西藏日报》11月9日)
11月9日,西藏太阳能研究所成立。1990年研究所改名为“西藏太阳能研
究所示范中心”。(摘自《西藏百科全书》,西藏人民出版社,1995 年)
12月3日,中国少数民族经济研究会在北京成立。(摘自《西藏日报》12
月4日)
• 160 ·



20
1
1981年至1982 年
12月11日,由南斯拉夫评论出版社和中国上海人民美术出版社联合出版的
塞尔维亚一克罗地亚文版的中国《西藏》画册,在贝尔格莱德国际新闻中心举
行发行仪式。(摘自《西藏日报》12月8日4版)
12月1日至8日,西藏自治区太阳能学会成立大会在拉萨召开。(摘自《西
藏日报》12月18日1版)
| 12月22日,羊八井地热试验电站开始向拉萨供电。(摘自《西藏日报》12
月30日1版)
5
12月,自治区人民政府批转了自治区教育厅《关于我区中、小学教育调整
的报告》。到1983年底,全区小学由1979年的6266 所调整为2542 所,普通中
学由1980年的74 所调整为54 (完全中学 15 所)。(摘自《西藏教育》2008
年增刊《改革开放30年西藏教育大事记》)
1982 年
年前的首versity reseases by Dic1c02.png…………………………
1月1日,藏学研究学术刊物《西藏研究》(汉、藏文版)出版发行。(摘
自《西藏百科全书》,西藏人民出版社,1995年)
1月11日,自治区民委首次委员(扩大)会议在拉萨召开。(摘自《西藏
日报》1月18日1版)
2月11日至13日,拉萨市召开首届三好生代表大会。自治区党委书记杨岭
多吉、西藏党委常委夏川等出席大会。来自市区和市属11 县(区)中、小学的
213 名三好生代表参加本次大会。市文教局负责同志在大会总结报告中向全体三
好学生提出了四点要求。(摘自《西藏日报》2月15日1版)
12月24日,《西藏日报》报道,《西藏第一部地震史料汇编》最近出版发
行。(摘自《西藏日报》2月24日1版)
12月26日,拉萨市体委举办拉萨首次自行车环城赛。(摘自《西藏日报》2
月27日)
·161.



用者不得不了世界的中华BY9mmmmmmm和116199ITASICS
1982年
*3月1日,自治区绿化委员会正式成立并举行第一次会议。热地和阴法唐
同志分别在会上讲话,要求把绿化工作作为“全民文明礼貌月”活动的第一项
重要内容,当做一件大事,既要轰轰烈烈,又要扎扎实实,保质保量地抓紧抓
好,绿化祖国,造福后代。(摘自《西藏日报》3月2日1版)
3月4日,藏族话剧剧《松赞干布》在北京首都剧场用汉语演出。(摘自《西
藏日报》3月6日)
3月6日,西藏、青海等五省区藏文教材第一次协作会议在西宁召开。会议
决定1983年秋供应统一的藏文教材。(摘自《西藏教育》2008 年增刊《改革开
放30年西藏教育大事记》)
4月1日,自治区人口普查工作会议在拉萨召开。(摘自《西藏日报》4月2
日版)
4月3日,自治区文联举行座谈会,祝贺自治区5部文艺作品在第一次全国
少数民族文学创作大会上获奖、8幅美术作品在全国首届少数民族美术画展评奖
大会上获奖。(摘自《西藏日报》4月3日)
4月15日,昌都至拉萨无线电话正式开通。(摘自《西藏日报》5月10日)
4月17日,自治区党委、自治区人民政府决定延长免征农牧工商税期限。
(摘自《西藏日报》2009年3月28日 12 版《西藏巨变风云瞬间》)
4月23日,北京地区田径优秀运动员比赛中,我区选手普布次仁获得男子
标枪第一名。(摘自《西藏日报》5月15日1版)
4月23日,西藏首次利用风能发电。在藏北安装了小型风力发电机 300 台。
(摘自《西藏日报》4月23日1版)
4月27日,《西藏日报》报道,我区邮电工会成立并在拉萨召开首届代表大
会。大会选举产生了西藏邮电工会第一届委员会。(摘自《西藏日报》4月27日
1版)
5月1日,中国历史博物馆举办“中国少数民族文物展”。(摘自《西藏日
报》5月8日3版)
·162.



1982年
5月16日,拉萨市第二届运动会开幕。参加本届运动会的市直属单位和
县区共21个代表团。(摘自《西藏日报》5月17日1版)
5月22日,奥地利外长帕尔一行抵达拉萨。自治区人民政协外事办公室主
任洛桑吉村、副主任张祖极到机场迎接。帕尔外长一行在拉萨期间参观了布达拉
宫、大昭寺、哲蚌寺等名胜古迹,游览了罗布林卡,出席了电影晚会。(摘自
《西藏日报》5月25日1版)
5月23日,自治区第四届美术、首届书法作品在拉萨展出。这次展出的美
术作品共有74幅,藏汉文书法共有72 幅,其中藏文书法有梵文、印刷体、楷
书、草书等形式。这次美术、书法展览由中国美术协会西藏分会、西藏革命展览
馆联合举办。(摘自《西藏日报》5月25日1版)
5月24日,中国舞剧歌剧院赴藏演出队抵达拉萨。自治区文化局副局长格
桑央刚、自治区文联副主席汪承栋及文艺界代表到机场迎接。文化部对我区的文
化艺术事业十分关怀,为了搞好我区最近举行的小型文艺节目调研,专门派中国
舞剧歌剧院演出队,来我区进行示范表演和业务指导。(摘自《西藏日报》5月
25日1版)
5月28日,拉萨市第一所公办幼儿园正式开学。(摘自《西藏日报》5月30
日1版)
5月29日,中国歌剧舞剧院赴藏演出队在拉萨举行首场演出。(摘自《西藏
日报》6月1日1版)
6月15日,拉萨地区召开人口普查动员大会。(摘自《西藏日报》6月16
日版)
6月20日,我区农牧区工作会议在拉萨召开。(摘自《西藏日报》6月21
日1版)
6月23日,中国翻译工作者协会成立大会在人民大会堂举行。阿沛·阿旺
晋美出席成立大会。(摘自《西藏日报》6月26日1版)
6月24日,自治区人民政府决定,每年拨 70 万元,为少数民族中小学生
提供助学金,并从9月1日起,全区中小学生一律免收学杂费。(摘自《西藏日
·163.



rwool"","APPE+PHPATH-HeHHHDHashirstList
HREFERRHAPTA
P ERA出品EH
BE ALBEARS
12 年
报》2009年3月28日 12 版《西藏巨变风云瞬间》)
6月29日,班禅额尔德尼·确吉坚赞抵达贡嘎机场。随行人员有经师嘉雅
活佛及其父亲尧西·贡保才日,母亲尧西·索朗卓玛等。自治区党政军领导杨岭
多吉、帕巴拉·格列朗杰、陈竞波、生钦·洛桑坚赞等到机场迎接。班禅委员长
说:西藏是我的第二故乡,也是我个人的家,现在离别 18年后,在党中央关怀
下回到了家,心里非常激动,也非常高兴。班禅委员长将在机场休息3天后前往
拉萨。(摘自《西藏日报》7月4日1版)
$7月17日,西藏自治区人大常委会、自治区人民政府在拉萨召开干部大
会。会议由自治区人民政府主席阿沛·阿旺普美主持,全国人大常委会副委员长
班禅额尔德尼·确吉坚赞在会上作了重要讲话。讲话内容主要包括以下五个方
面:一、维护祖国统一;二、实行民族区域自治;二、从西藏的实际情况出发发
展民族经济;四、坚决执行和进一步落实党的宗教信仰自由政策;五、恢复和发
扬党在西藏工作中的优良传统和作风。(摘自《西藏日报》7月18日1版)
7月26日,拉萨地区首届辅导员培训班开学。来自自治区下属厂矿机关小,
学,拉萨市小学、中学和部队小学的专职辅导员 103 人参加了培训班。(摘自
《西藏日报》7月30日1版)
7月29日,比兰德拉国王和艾瓦尔雅王后由我国外交部副部长吴学谦陪
同乘专机离开兰州前往西藏日喀则访问。离开前国务院总理赵紫阳前往宾馆送
行。比兰德拉国王对中国政府再次向他提供访问西藏自治区的机会表示感谢。
肃省省长李登瀛等到机场送行。(摘自《西藏目报》7月30日1版)
7月29日,尼泊尔国王比兰德拉抵达日喀则进行友好访问。全国人大常
委会副委员长、自治区人民政府主席阿沛·阿旺普美和夫人阿沛·才旦卓嘎,自
治区政府副主席李本善等到机场迎接。(摘自《西藏日报》7月30日1版)
7月31日,交通部第一公路勘察设计院、铁道部第一勘察设计院等9个单
位在青藏高原唐古拉山口建立了我国最大的冻土区桩基试验场。(摘自《西藏日
报》8月3日)
8月2日,我区首届青少年夏令营在罗布林卡正式开营。来自昌都、日喀
则、山南、拉萨等地的43名三好学生代表参加了这次夏令营。(摘自《西藏日
.164 ·



1982年
报》8月3日1版)
8月20日,自治区第三次妇女代表大会在拉萨召开。11个民族的代表和列
席代表 547名参加了本次会议。(摘自《西藏日报》8月21日1版)
8月23日晚,自治区领导机关为班禅副委员长圆满结束在我区的视察访问
举行欢送宴会。自治区人民政府主席阿沛·阿旺晋美等负责同志出席宴会。自治
区党委第一书记阴法唐同志和班禅副委员长分别在宴会上讲话。(摘自《西藏日
报》8月24日1版)
*8月27日,区党委常委研究决定成立西藏党史资料征集编审委员会。杨
龄多吉任主任,多才旦、王达选、张平凡、悦登平措任副主任。11月5日区
党委确定地市应设相应的办事机构,军队和地方分开建立征委会。(摘自《西藏
日报》2004年6月30日6版《历史回眸》)
8月29日,自治区第四届运动会在拉萨举行。参加本届运动会的有11个代
表团的1300多名运动员。(摘自《西藏日报》8月30日1版)
9月1日,自治区政府决定;全区城镇中、小学学生的学杂费一律免收,并
決定每年拨出300万至500 万公斤粮食,作为中、小学的口粮补贴。(摘自《西
藏教育》2008 年增刊《改革开放30年西藏教育大事记》)
9月18日,五省区藏族文学创作座谈会在拉萨召开。(摘自《西藏日报》9
月18日1版)
9月28日,《西藏日报》报道,自治区划定下察隅、墨脱、波密县岗乡、吉
隆县江村、林芝县巴结乡和樟木口岸6个自然保护区,总面积10多万亩。(摘自
《西藏日报》9月28日1版)
10月21日至31日,中国佛教协会西藏分会第四届代表会议在拉萨召开。
(摘自《西藏日报》10月22日、10月31日1版)
| 11月10日,全区首次退伍和军队退休干部安置工作会议在拉萨召开。(摘
自《西藏日报》11月20日)
11月19日,班禅委员长结束对甘南和阿坝藏区的视察回到北京。(摘自
《西藏日报》11月21日1版)
・165 .



1982年至1983年
11月30日,阿沛·阿旺晋美捐款建造的仲萨大桥建成通车。(摘自《西藏
日报》12月10日1版)
12月15日,《西藏日报》报道,自治区首次民事审判工作会议在拉萨召开。
(摘自《西藏日报》12月15日1版)
12月17日,《西藏日报》报道,我国第一部多卷本藏族史料丛书《西藏研
究丛刊》,开始陆续出版发行。(摘自《西藏日报》12月17日1版)
12月18日,《西藏日报》报道,自治区农牧厅、农学会在拉萨联合召开了
全区首届农牧科技推广工作会议。(摘自《西藏日报》12月18日1版)
12月24日,《西藏日报》报道,我区首次文学评论座谈会在山南泽当召开。
(摘自《西藏日报》12月24日1版)
12月24日,《西藏日报》报道,阿沛·阿旺晋美捐款修建的工布江达县仲
萨区林达村电站竣工。(摘自《西藏日报》12月24日1版)
1983年
1月
11月6日,自治区拍成第一部电视剧《还愿》。(摘自《光明日报》1月6日
1版)
1月21日,《西藏日报》报道,阿里地区发现较有远景的郎久地热田。(摘
自《西藏日报》1月21日1版)
1月22日,《西藏日报》报道,年楚河主河道治理工程第一期工程完工。
(摘自《西藏日报》1月22日1版)
2月4日,《西藏日报》报道,中国音协、舞协西藏分会主办的第一本音乐
舞蹈刊物《西藏歌舞》试刊出版发行。(摘自《西藏日报》2月4日1版)
2月22日,自治区机械工程学会和自治区金属、煤炭、化工学会在拉萨正
式成立,并召开了首届会员代表大会。(摘自《西藏日报》2月25日)
• 166.



1983年
3月8日,我区第一家儿童服装厂正式投产营业。(摘自《西藏日报》3月
10日1版)
AE
3月20日,拉萨市城关区民族鞋业一厂投产营业。(摘自《西藏日报》3月
29日1版)
%E5
4月1日,全区首届卫生工作先进集体、先进个人会议在拉萨召开。(摘自
《西藏日报》4月8日)
2
4月18日至30日,自治区政协四届一次会议在拉萨举行。会议选举杨岭
多吉为主席,帕巴拉·格列朗杰等12人为副主席;阿沛·阿旺普美为人大常委
会主任,帕巴拉·格列朗杰等10人为副主任,选举多杰才旦为自治区人民政府
主席。(摘自《西藏日报》4月18日、5月1日1版)
............. AAAAAAAAAAAAAAAAAAAA
4月23日,国务院批准拉萨市建设的总体规划。(摘自《西藏日报》2009
年3月28日 12 版《西藏巨变风云瞬间》)
4月20日至29日,自治区四届人大一次会议在拉萨举行。(摘自《西藏日
报》4月21日、4月30日1版)
IT.LULULULUUUUUUUUUU.WULIAN.BAIDUNLU.
4月23日,国务院批准拉萨市建设的总体规划。要求把拉萨建设成为民族
团结、文明整洁、繁荣富强和具有历史文化名城特色的社会主义城市。(摘自
《西藏日报》2009年3月28日 12 版《西藏巨变风云瞬间》)
4月24日,经国务院批准,自治区筹建第一所综合性大学…西藏大学。
(摘自《西藏日报》4月25日1版)
5月2日,全区农牧区普遍实行了“包干到户”的生产责任制。初步调动了
农牧民的生产积极性。(摘自《西藏日报》2009年3月28日 12 版《西藏巨变风
云瞬间》
5月7日,《西藏日报》报道,第二次青藏高原地质科学讨论会在成都召开。
(摘自《西藏日报》5月7日1版)
5月7日,第一部汉文藏医著作《藏医药选编》出版。(摘自《新华社新闻
稿》5月8日)
- 167,



1983年
5月25日,自治区新闻工作者协会、西藏自治区新文学会正式成立。(摘自
《西藏日报》5月26日)
5月27日,西藏自治区招生工作会议决定:从此,西藏高考增加语文试卷。
除汉语文科外,其他各科均可以用藏文试卷。还规定放宽考生的年龄限制,少数
民族考生的一切路费由国家补贴。(摘自《西藏教育》2008 年增刊《改革开放
30年西藏教育大事记》)
6月20日,“西藏风情摄影作品展览”在北京展出。(摘自《西藏日报》6
月26日1版)
6月25日,西藏自治区科学技术协会在拉萨成立并举行了自治区首届科学
技术协会代表大会。(摘自《西藏日报》6月26日1版)
7月13日,《西藏日报》报道,在拉萨举行的全国6所民族院校现代藏文文
选教材审定会上完成了《现代藏文文选》的审定工作。这是全国解放以来第一
套大学藏文统一教材。(摘自《西藏日报》7月13日1版)
7月19日,《西藏日报》报道,全区第二届藏医学术交流会在拉萨举行。参
加本次会议的专家和代表近百名,大家本着“百花齐放,百家争鸣”的方针,
在大会小会上畅所欲言,各抒己见,充分交流了80多篇论文,对藏医史、藏医
理论、藏医临床、藏药等医学科学进行了认真的研究讨论。(摘自《西藏日报》
7月19日1版)
7月20日,自治区首次戏剧剧本创作讨论会在拉萨召开。(摘自《西藏日
报》7月22日1版)
7月21日,西南民族研究学会藏族学术讨论会在拉萨开幕。该讨论会由中
国西南民族研究学会、西藏师范学院、西藏自治区民委、西藏社会科学院筹备组
联合主持召开。会议研究和探讨了西藏民族的政治、经济、历史、文化、天文、
语言、科学、文学艺术和宗教、藏医、民族关系等问题。 12 省、市、自治区的
130多名学者和专家参加了本次会议。(摘自《西藏日报》7月22日1版)
8月10日,全区第一届中学生运动会在拉萨举行。(摘自《西藏日报》8月
11日1版)
·168 ·



的 一人。
1983年
.
中
:
8月12日,自治区首次少年儿童工作先进集体和先进个人表彰大会在拉萨
举行。(摘自《西藏日报》8月16日1版)
人
8月16日,中国人民武装警察部队西藏自治区拉萨支队成立。(摘自《西藏
日报》8月17日1版)
也没法的发言
出
9月15日,自治区新建立的第一所中等藏医学校在拉萨举行开学典礼。(摘
自《西藏日报》9月17日1版)
常 会
9月26日,首届报刊发行工作会议结束。(摘自《西藏日报》9月28日)
10月17日,《邦锦梅朵》汉文版发行。该刊物由中国民间文艺研究会西藏
分会主办。(摘自《西藏日报》11月15日)
yauty产品的产品,经
n
| 10月21日,自治区教育厅民族教育研究室成立。1987年2月,改称自治区
民族教育研究所,2000年更名为自治区教育科学研究所。(摘自《西藏教育》
2008 年增刊《改革开放30年西藏教育大事记》)
| 10月21日,国务院批准的对口援藏代表抵达拉萨。(摘自《西藏日报》10
月22日1版)
| 10月27日,西藏自治区财政学会、会计学会、珠算学会正式成立。(摘自
《西藏日报》11月1日)
11月1日,自治区第一座太阳能采暖办公试验大楼在那曲建成并交付使用。
(摘自《西藏日报》11月1日1版)
…… harminanone himations Amith 3 4 5 6 ) http:/shion my hou To Libra, LANA MAMAHA ARMA in Antive Auth then hashlistadahuan a prese mAh
shim
| 11月4日,国家拨专款57万元扶持边境地区的门巴族、珞巴族、橙人、夏
尔巴人发展民族特需商品生产。(摘自《西藏百科全书》,西藏人民出版社,
1995年)
11月28日,中国共产党西藏自治区第三次代表大会在拉萨召开。(摘自
《西藏日报》11月28日1版)
..,,,, gamila.…….….……
12月10日,首次拥军优属、拥政爱民先进集体和先进个人代表大会召开。
(摘自《西藏日报》12月11日、16日)
…..
………
12月11日,中共西藏自治区第三届代表大会在拉萨结束。本次大会选举阴
.…………………………………
.169,



1983年至1984年
法唐为第一书记,热地、多杰才旦等5人为书记,郭锡兰任中共西藏自治区顾问
委员会主任。(摘自《西藏百科全书》,西藏人民出版社,1995 年)
| 12月23日,《藏医医学词典》出版。(摘自《光明日报》12月23日2版)
說話的
12月28日,拉萨和杭州两市结为姐妹城市签字仪式在杭州举行。(摘自
《西藏日报》1984年1月2日1版)
1984年
1月8日,《西藏戏剧选》编辑委员会成立。(摘自《西藏日报》1月15日1
版)
1月12日,自治区公路学会举行学术讨论会。(摘自《西藏日报》1月15
日1版)
1月14日,全区第一次农业区划会议结束。(摘自《西藏日报》1月20日1
版)
1月18日,《西藏日报》报道,自治区第一座太阳能育种温室最近在日喀则
农科所建成并投入使用。(摘自《西藏日报》1月18日)
*2月27日至3月28日,中央书记处在北京召开西藏工作座谈会。本次座
谈会中央决定成立西藏自治区经济工作咨询小组,协助西藏党政领导工作,在
经济建设方面提供决策方案,起咨询参谋作用;由北京等9省、市帮助西藏建设
43项工程。(摘自《西藏日报》3月21日1版)
3月4日,拉萨举办第一次“文化街”活动。(摘自《西藏日报》3月5日)
4月10日,内地支持西藏建设的首批工程技术人员235 人到达拉萨。(摘自
《西藏日报》4月12日)
4月16日,中共西藏自治区三届二次全委扩大会议在拉萨召开。(摘自《西
藏日报》4月17日1版)
• 170.



sesalec
1984年
4月27日,自治区人民政府发布决定把免征农牧税政策延长至1990年。
(摘自《西藏日报》2009年3月28日 12 版《西藏巨变风云瞬间》)
eeWRCARAVANS
4月下旬,自治区第一个风力发电村在那曲县红旗公社沃玛亭格村建立。
(摘自《西藏日报》5月9日)
5月1日,我国第一条高原铁路——西宁至格尔木铁路正式运营。(摘自
《西藏日报》5月2日)
-
Wegbr
5月4日,班禅副委员长会见尼泊尔佛教代表团团。(摘自《西藏日报》5月5
日1版)
essenswww
5月10日,班禅副委员长会见新西兰毛利代表团。(摘自《西藏日报》5月
12日1)
5月12日,中国人民武装警察部队西藏总队在拉萨正式成立。(摘自《西藏
日报》5月14日1版)
5月15日,西藏体育馆开始动工兴建。(摘自《西藏日报》5月17日1版)
5月17日,经自治区人民政府批准,决定成立西藏自治区公证处。同时,
昌都、山南、日喀则、那曲地区已成立公证处。(摘自《西藏日报》6月10日)
5月18日,西藏文联基建工程在拉萨西郊正式动工。(摘自《西藏日报》5
月23日1版)
5月19日,国产“运八”飞机首次飞抵拉萨贡嘎机场,高原启动试验获得
成功。(摘自《西藏日报》5月24日)
5月21日,西藏群艺馆工程破土动工。(摘自《西藏日报》5月23日1版)
| 5月25日,拉萨电视教学楼举行开工典礼。(摘自《西藏日报》5月26日1
版)
5月31日,西藏自治区信鸽协会举行成立大会。(摘自《西藏日报》6月8
6月25日至29日,自治区首届盲人、聋哑人代表会议在拉萨召开。自治区
• 171.



1984年
盲人、聋哑人协会成立。(摘自《西藏日报》6月26日、7月1日1版)
6月28日,藏文单字信息处理系统编制成功。(摘自《西藏日报》7月9日
1版)
7月1日,日喀则饭店破土动工。(摘自《西藏日报》7月6日1版)
7月5日,西藏自治区科学与科技政策研究会成立。(摘自《西藏日报》7
月7日1版)
7月7日,第一批对口支援自治区人民医院的医疗组11人到达拉萨并开始
工作。这11人分别来自中国医学科学院首都医院、阜外医院、肿瘤医院和整形
外科医院。(摘自《西藏日报》7月20日)
7月25日,经自治区人民政府批准,正式成立自治区高等教育自学考试指
导委员会。(摘自《西藏日报》7月25日)
7月25日,自治区第一所干部自修大学成立。(摘自《西藏日报》7月26
日)
8月13日,拉萨剧院工程破土动工。(摘自《西藏日报》8月15日1版)
8月19日,胡启立、田纪云到达拉萨,在我区进行调查、研究、指导工作。
(摘自《西藏日报》8月20日1版)
| 8月20日,七省(区)《格萨尔王传》民间艺人演唱会在拉萨举行。(摘自
《西藏日报》8月22日1版)
8月31日,胡启立、田纪云离开拉萨回北京。(摘自《西藏日报》9月11
版)
9月6日,尼泊尔贸易代表团抵达拉萨。(摘自《西藏日报》9月7日1版)
9月7日,自治区首届个人集邮藏品展览在拉萨展出。(摘自《西藏日报》9
月8日1版)
*9月8日,川藏、青藏公路纪念碑奠基典礼在拉萨隆重举行。(摘自《西
藏日报》9月9日1版)
.12·



1 ..
1984年
二二二二二二二二二二二二三二一一一
9月12日,中国西藏贸易代表团与尼泊尔贸易代表团就双边贸易和经济合
作会谈纪要举行签字仪式。(摘自《西藏日报》9月13日1版)
一之
9月18日,拉萨卫星通信地面站试调成功。12月下旬正式交付使用。(摘自
《西藏日报》9月20日1版)
二
了工
9月23日,阿里地区郎久地热田第一口地热井开钻。(摘自《西藏日报》9
月29日)
-H320元
,
9月29日,拉萨电影院建成。(摘自《西藏日报》9月30日1版)
10月10日,阿里地区藏医院正式成立。(摘自《西藏日报》10月14日1
版)
10月20日,昌都地区政协四届二次会议和昌都地区佛教协会成立大会闭
幕。昌都地委行署的有关领导同志出席了会议。会议经过协商,民主选举,新
增补了政协副主席、常委、秘书长,选举产生了佛协会长、副会长、常务理事,
成立了昌都地区佛教协会。(摘自《西藏日报》1988年11月6日2版)
三七三之二受不了了之王三三三三五之了工之三之三七二二二二二二二二二三三三三三三三uss
10月15日至21日,全区第一次司法行政工作会议在拉萨举行。(摘自《西
藏日报》10月22日)
這是一種正確,
trust air ,
……;;;;
;;
| 11月5日至8日,西藏军区第一届科学文化教育经验交流暨表彰大会在拉
萨召开。(摘自《西藏日报》11月10日)
11月15日,西藏航空公司筹建组建工作开始进行。(摘自《西藏日报》11
月15日)
11月18日,《西藏日报》报道:最近,墨竹工卡县发现优质大理石矿床。
此矿床位于距离拉萨 70 多公里的唐家区境内,据地质勘探单位提供的资料,其
质地细腻、柔和,花色有奶油黄色、 红色、银灰色、草绿色、深绿色、蓝红色
和蓝紫色等,质量比云南大理石硬一至二级,可以和大理石媲美。(摘自《西藏
日报》11月18日1版)
11月27日,中共中央统战部部长杨静仁接见达赖喇嘛派出的3人代表图登
朗杰、彭措扎西和洛追坚赞,重申中央对达赖喇嘛和跟隨他的人的5条方针不
变。杨静仁对达赖喇嘛愿与中央继续保持联系、加深了解的愿望表示欢迎。(摘
173



1984年
自《西藏日报》1月28日1版)
11月29日,自治区政协召开在拉萨的全体委员会议,讨论中央对达赖喇嘛
和跟随他的人的5条方针。委员们一致表示,坚决拥护中共中央统战部部长杨静
仁对达赖喇嘛派出的3人代表谈话精神,拥护党中央对达赖喇嘛等人的政策。
(摘自《西藏日报》12月2日1版)
11月30日,中共中央政治局委员、中央书记处书记习仲勋在人民大会堂接
见达赖喇嘛派出的3人代表,重5条方针,欢迎达赖喇嘛回国。中央统战部部
长杨静仁,人大民委副主任平措旺杰,国家民委副主任伍精华、薛剑华参加了接
见。(摘自《西藏日报》12月1日1版)
* 12月1日,达赖喇嘛派出的3人代表在北京向记者发表声明,他们深信
达赖喇嘛的回国访问将会增进他同中央领导人之间的相互了解。(摘自《西藏日
报》12月2日1版)
12月1日,拉萨河达孜大桥建成通车。这座吊桥是由自治区交通厅公路管
理局、公路勘察设计院、交通科学研究所、达孜县民工和四川等主建。帕巴拉·
格列朗杰和杨有才为通车典礼剪彩。(摘自《西藏日报》12月2日1版)
| * 12月2日,《西藏日报》报道:最近,自治区人民政府批准成立西藏旅游
总公司。西藏具有独特的地理环境、自然景观和人文历史,对于发展旅游业,推
动经济建设有着很大的优势。旅游总公司属于全民所有制企业,是独立核算、自
负盈亏的经济实体。(摘自《西藏日报》12月2日1版)
12月15日,《周恩来选集》下卷在拉萨公开发行。这部重要著作的发行,
对指导当前的工作,实现党的十二大提出的战略目标具有重大意义。(摘自《西
藏日报》12月16日1版)
12月20日,中国教育工会西藏自治区第一次代表大会、西藏自治区教育学
会成立大会在拉萨召开。会议选举产生第一届委员会、理事会和常务理事会。
(摘自《西藏日报》12月23日1版)
* 12月21日,拉萨卫星通信地面站举行竣工剪彩仪式。阴法唐、谢高觉、
李力为卫星通信地面站建成剪彩。自治区党政军领导以及承建拉萨卫星通信地面
站的科技工作者、工程技术人员、工人、干部和解放军指战员,同西藏军区所属
.174.



1984年至1985年
部队的干部、战士共400多人参加了剪彩仪式。(摘自《西藏日报》12月22日
1版)
12月28日至30日,西藏自治区测绘学会成立并召开首次代表会议。来自
测绘战线的80多名新老科技工作者和业务骨干参加会议,收到 10 多篇论文。会
议通过理事会协商选出理事长龚耀祖,副理事长旺久、易俊岩、魏青光,秘书长
王学青。(摘自《西藏日报》12月30日1版)
要
讓
| 12月29日,《西藏日报》报道:最近,藏戏《卓娃桑姆》获“孔雀奖”。
在全国少数民族优秀剧目录像、演出观摩会上,自治区藏剧团新近改编演出的传
统藏戏《卓娃桑姆》录像,受到与会有关领导、专家和各省、区代表的一致好
评,荣获文化部颁发的“孔雀奖”。(摘自《西藏日报》12月29日2版)
婆
說
婆
12月31日,自治区经济学会成立大会举行。区党委宣传部、区科协等单位
负责同志到会祝贺。大会选举通过了正副会长、正副秘书长、理事共34人。成
立大会后召开了第一次理事会议。(摘自《西藏日报》1985年1月3日1版)
家
可n"
12月,西藏自治区教育学会成立,学会秘书处设在自治区民族教育研究室。
(摘自《西藏教育》2008 年增刊《改革开放30年西藏教育大事记》)
wimmerintermini Termirrimminitrin marium mirmmmmm FIT mr mon Tim mm | mon | | | | ||
1985 年
1月5日,西藏新华印刷厂在拉萨正式投产。这家印刷厂是由原西藏人民印
刷厂和西藏林芝新华印刷厂合并组建。自治区人民政府副主席江措、自治区政协
副主席拉·索朗伦珠到会祝贺。(摘自《西藏日报》1月6日1版)
1月21日,西藏第一座钢索新式吊桥———拉孜县彭措林大桥通车。(摘自
《西藏日报》2月1日)
1月25日,《西藏青年报》藏、汉文版在拉萨创刊。(摘自《西藏日报》1
月26日)
- 2月2日,自治区第一期第一批整党工作结束。(摘自《西藏日报》2月6
日1版)
175 ·



1985年
2月4日,全区勤劳致富先进个人、先进集体经验交流大会在拉萨隆重召
开。热地同志主持大会,杨岭多吉致开幕词。阴法唐、帕巴拉·格列朗杰等自治
区党政军领导同志出席大会。(摘自《西藏日报》2月5日1版)
2月13日,中国民航西藏自治区管理局在拉萨正式成立。中国民航成都管
理局党委副书记李全中专程赴拉萨祝贺,并宣布民航西藏局领导成员任命名单。
(摘自《西藏日报》2月14日1版)
2月14日,由自治区司法厅主办的《西藏法制报》(试刊)出版。该报将
开辟自治区法制宣传教育新园地、宣传宪法和普及法律知识等栏目。(摘自《西
藏日报》2月16日1版)
12月,全区举行第一次高等教育自学考试。开考专业为党政干部基础科。
(摘自《西藏教育》2008 年增刊《改革开放30年西藏教育大事记》)
4月上旬,首届全国少数民族天文历算学术会议在昆明召开。西藏天文历算
学会9名会员参加了这次学术会;会议收到论文 22 篇。自治区代表就有关藏族
天文学史的编写工作,进行了热烈的讨论,代表们表示力争提前完成好编写藏族
天文学史的工作。(摘自《西藏日报》5月17日1版)
4月10日,五世至九世班禅灵塔重建工程在扎什伦布寺破土动工。为了保
护和发展民族文化,落实党的宗教政策,国务院拨出专款,重新修建五世至九世
班禅灵塔。成立了重建五至九世班禅灵塔领导小组,班禅额尔德尼·确吉坚赞任
主任,并设立办公室。担负施工任务的工程技术人员、工人、扎什伦布寺的僧众
和当地群众共3000多人为重建灵塔举行了隆重的奠基典礼。(摘自《西藏日报》
4月15日1版)
5月1日,西藏自治区登山队仁青平措、旦真多杰、小多布杰、次仁、边
巴、拉旺、大多布杰、格桑、旺加等9名队员登上海拔8201 米的卓奥友峰。(摘
自《西藏日报》5月2日1版)
5月12日,《西藏日报》报道:最近,拉萨市第一次城市规划建设管理工作
会议在拉萨召开。自治区、拉萨市各厅、局、机关和部队等70多个单位的有关
人员参加了会议。大会的主旋律是加快建设、注重管理,以嶄新面貌迎接20年
大庆。(摘自《西藏日报》5月12日1版)
·176.



::
.
1985年
5月13日,自治区物资经济学会成立大会举行。大会选举产生了学会常务
理事 22 名,理事4名。该学会的主要任务是:探索西藏物资流通规律,做好物
资经济理论研究;广泛联系物资工作者和理论研究者,促进自治区物资经济体制
改革,开创物资工作新局面。(摘自《西藏日报》5月15日1版)
5月15日,西藏自治区人民政府根据中央指示精神,结合全区的实际情况,
制定和下发了《关于全区公办重点中小学实行“三包”的试行办法》,并于9月
起试行。(摘自《西藏教育》2008 年增刊《改革开放30年西藏教育大事记》)
5月27日,佛协西藏分会在拉萨举行了甘珠尔印经院开馆仪式。自治区人
民政府拨出50万元专款,资助佛协西藏分会办好印经院。西藏分会代理会长伦
珠海凯和副会长地珠·江白格桑主持了长净、开馆、安神等仪式;印经院现藏有
经书100 部、经板 48000多块。佛协西藏分会名誉会长帕巴拉·格列朗杰、副会
长生钦·洛桑坚赞、桑顶·多吉帕姆等西藏佛教各教派的活佛、堪布、格西等
60多人参加了各种仪式。(摘自《西藏日报》5月28日1版)
6月3日,《西藏日报》报道,最近,昌都地区成立抢救文物领导小组。领
导小组由行署副专员向巴平措任组长,4名政府县级干部任副组长,由5名副县
级干部为组员。领导小组成立后,积极开展工作,认真清理和登记流散在各单位
和个人手里的文物。(摘自《西藏日报》6月3日1版)
*6月29日,拉萨至贡嘎机场沥青路面改建工程竣工。自治区党政军及政
协负责同志参加庆祝大会,多杰才旦同志为通车剪彩。(摘自《西藏日报》6月
30日1版)
6月,浙江省援建的西藏自治区电化教育馆开工建设。(摘自《西藏教育》
2008 年增刊《改革开放30年西藏教育大事记》)
7月1日,《拉萨晚报》藏、汉文版创刊。(摘自《西藏百科全书》,西藏人
民出版社,1995年)
7月13日,西藏体育馆竣工交钥匙与落成典礼在拉萨举行。自治区党政军
领导帕巴拉·格列朗杰、杨岭多吉、王心前、多吉才让等负责人及国家城乡建设
环境保护部党组成员杨慎、自治区有关厅局、拉萨市等方面的负责同志参加了典
礼,杨岭多吉为体育馆落成典礼剪彩。西藏体育馆出浙江省体委、建筑设计院、



所行的
1985年
建筑公司、工业设备安装公司共同筹建、设计、施工。(摘自《西藏日报》7
月14日1版)
都
| *7月20日,西藏第一所综合性大学…西藏大学成立。全国人大常委会
副委员长阿沛·阿旺晋美参加了成立大会,并发表祝贺讲话;班禅额尔德尼·确
吉坚赞发来贺电。自治区人民政府主席多杰才旦为西藏大学成立剪彩,自治区负
责同志伍精华、帕巴拉·格列朗杰、热地、多杰才旦、杨岭多吉、巴桑、李文
珊、毛如柏等参加了成立大会。目前设有藏语言文学、语文、政史、艺术、藏
医、数理、化生地7个系和教师进修部,藏语言文学、汉语文、英语、政治教育
等共15个专业。(摘自《西藏日报》7月21日1版)
*7月21日,西藏佛学院正式成立并举行开学典礼。阿沛·阿旺普美、帕
巴拉·格列朗杰、杨岭多吉、生钦·洛桑坚赞、邵杰、伦珠陶凯、桑顶·多吉帕
姆等领导同志到会祝贺,阿沛·阿旺晋美同志在开学典礼上讲话。开学典礼后举
行了辩经法会。(摘自《西藏日报》7月22日1版)
出
SATA
7月25日,拉萨小昭寺举行释迦牟尼佛像迎请开光仪式。佛协西藏分会代
理会长色结·堪苏·伦珠陶凯主持了迎请开光仪式,并向释迦牟尼佛像献了哈
达。阿沛·阿旺晋美、精华、帕巴拉·格列朗杰、热地、杨岭多吉等领导同志
以及佛协西藏分会副会长地珠·江白格桑、策墨林·单增赤列、结巴堪布·洛桑
门朗、萨迦·多吉占东、布米·强巴洛珠、拉达·阿旺单增参加了迎请开光仪
式。(摘自《西藏日报》7月26日1版)
:
1
7年0531346328HSE
*7月30日,青藏公路沥青路面全线铺通。世界上第一条海拔最高、通过
560 公里多年冻土地区的青藏公路沥青路面,经过西藏、青海、武警某部先后12
年共同奋战,已全线铺通。全线沥青路面共用劳动力 1700多万个工日,完成土
石方1300多万立方米,新建桥梁70座,涵洞1334 道,修建房屋 39000多平方
米。(摘自《西藏日报》7月31日1版)
2016-1228 Spirage-5403WAY/A4%AC%ERBISHE4%B8%ASTMP4 PB14:44:46:28 WAH AirlSENSID=1:23:
| +8月5日,西藏自治区社会科学院正式成立。阿沛·阿旺普美、伍精华、
热地、多杰才旦、杨岭多吉、巴桑、毛如柏等领导同志到会祝贺。1978年 12
月,根据自治区党委的决定开始筹建西藏自治区社会科学院。目前,全院已有
120人,科研及科研辅助人员9人,占全院总人数的75%,在科研和辅助人员
中藏族占73%以上。在学科建设上设有民族历史、宗教、语言文学、资料情报、
·178.
282828282%,



:
:
1985年
经济等研究所。还建立了藏文古籍出版社、《格萨尔王传》抢救办公室、院刊编
辑部以及科研后勤等工作部门。(摘自《西藏日报》8月6日1版)
8月9日,拉萨地磁台荣获“国际地球观测百年纪念”银质纪念章。拉萨地
磁台属于全国8个基本地磁台站之一,是世界海拔最高的地磁台,于1957年7
月1日正式观测记录。它的观测资料在我国和世界的地球科学研究中占有很重要
的地位,1983年经国务院批准正式参加了国际资料交换。(摘自《西藏日报》8
月11日1版)
8月10日,西藏人民广播电台调频立体声广播系统调试成功并开始试播。
(摘自《西藏日报》8月10日1版)
8月12日,拉萨饭店竣工落成典礼举行。阿沛·阿旺普美、伍精华为拉萨
饭店落成剪彩。饭店总施工面积39783 平方米,总投资8500 万元,共有22个单
项工程,是43项工程之首,可同时接待两个国家元首和1132名中外宾客。(摘
自《西藏日报》8月13日1版)
*8月20日,西藏人民广播电台正式成立,调频立体声广播系统调试成功
并开始试播。阿沛·阿旺普美、伍精华等同志到会祝贺并勉励电视台要从西藏的
实际出发,努力办好以藏语为主的电视节目。自治区党政军领导同志以及自治区
党委宣传部、新华社西藏分社、西藏日报社和西藏记协等有关部门的负责同志、
代表和中央人民广播电台著名播音员铁到会表示祝贺。(摘自《西藏日报》8
月21日1版)
8月25日,“西藏概况”大型展览举行开馆典礼。自治区党政军领导热地、
巴桑、丹增、胡颂杰、桑顶·多吉帕姆以及自治区政协副主席丹增加措、霍康·
索朗边巴等出席了开馆仪式。热地为开馆仪式剪彩。“西藏概况”展览,分工作
成就、自然资源、西藏历史、文化艺术和民族风俗5个馆。(摘自《西藏日报》
8月26日1版)
8月26日,拉萨召开内地西藏班首届新生欢送大会。自治区党委书记伍精
华、热地,区人民政府副主席吉普·平措次登热情欢送 500多名小学毕业生前往
上海、浙江、安徽、湖南、江西、陕西、重庆学习。伍精华同志说:内地 16个
省市为西藏培养学生,这是党中央、国务院的重大决策。(摘自《西藏日报》8
月27日1版)
.179 ·



I se":":""}++
BT SERTIFFHAPTeachurch:中
山HP中出SEL=HTTPUBISHENNERVERSE :::HEBE:
SEE :---2.
hase-
1985年
8月26日,《西藏日报》报道:“西藏民间雕刻艺术展览”在北京中国美术
馆开幕。(摘自《西藏日报》8月26日)
*8月27日,为庆祝西藏自治区成立20周年,以胡启立为团长,班禅额尔
德尼·确吉坚赞、李鹏等8人为副团长的中央代表团到达拉萨。全国人大常委会
副委员长、自治区人大常委会主任阿沛·阿旺普美,自治区党政军负责同志伍精
华、帕巴拉·格列朗杰、热地、多杰才旦、巴桑、李文珊、毛如柏、张向明、王
心前、多吉才让等前往机场迎接。(摘自《西藏日报》8月28日1版)
8月31日,李鹏在自治区成立20周年干部大会上宣布党中央、国务院批准
修建羊卓雍措抽水蓄能电厂的决定。(摘自《西藏百科全书》,西藏人民出版社,
1995年)
*8月31日,西藏自治区成立20周年庆祝活动在西藏体育馆举行。自治区
各部门、西藏军区和拉萨市的县以上干部3.6万人参加了庆祝大会。胡启立、李
鹏、阿沛·阿旺普美、班禅额尔德尼·确吉坚赞先后在会上讲话。(摘自《西藏
日报》9月1日1版)
*9月1日,拉萨各族各界35000 人在劳动人民文化宫广场举行集会,庆祝
西藏自治区成立20周年。中央代表团团长胡启立、副团长班禅额尔德尼·确吉
坚赞、李鹏、王兆国、周克玉、阴法唐、赵维臣、平措旺阶、江和自治区负责
同志阿沛·阿旺晋美、精华、帕巴拉·格列朗杰、热地、多杰才旦等出席庆祝
集会。胡启立在集会上宣读了党中央、国务院给西藏自治区成立20周年庆祝大
会的贺电,中央代表团向庆祝大会赠送贺樟。(摘自《西藏日报》9月2日1版、
2版)
9月2日,中央代表团副团长李鹏、王兆国分别视察羊八井地热电站。陪同
视察的自治区领导有多杰才旦、江措。李鵬、王兆国等同志视察羊八井地热电厂
时强调:开发地热资源,开展综合利用,造福西藏人民。(摘自《西藏日报》9
月3日1版)
9月3日,西藏自治区首届民族传统体育运动会在拉萨市北郊赛马场隆重开
幕。本届运动会由自治区政府办公厅、自治区体委、自治区民委联合主办。运动
会上进行了赛马比赛和射击、射箭、飞马哈达表演,为自治区成立20周年增
• 180 ,



1985年
添了光彩。(摘自《西藏日报》9月4日1版)
9月12日,川藏、青藏公路纪念碑落成典礼在纪念碑工地举行。阿沛·阿
旺晋美副委员长为胡耀邦同志题字的“川藏青藏公路纪念碑”揭幕。自治区人
民政府副主席吉普·平措次登宣读了自治区人民政府川藏青藏公路纪念碑题
的碑文。出席川藏、青藏公路通车 30 周年纪念大会的自治区党政军领导和1000
多名代表参加了川藏青藏公路纪念碑落成典礼仪式。(摘自《西藏日报》9月13
日版)
9月12日,拉萨隆重集会纪念川藏、青藏公路通车 30 周年。自治区党政军
领导及自治区政协负责同志阿沛·阿旺晋美、李文珊、毛如柏、王心前、曹旭、
丹增等以及拉萨市和自治区有关方面的负责同志出席了纪念大会。(摘自《西藏
日报》9月13日1版)
9月28日,国务院赠给西藏的5个卫星电视地面接收站全部开通。(摘自
《西藏百科全书》,西藏人民出版社,1995年)
| 10月14日,青海、四川、甘肃、云南和西藏五省区第六次藏文图书编译、
出版、发行协作会议在拉萨开幕。自治区领导丹增、拉敏·索伦珠,自治区党
委宣传部、自治区社科院、翻译局、民委、西藏大学、文联等单位的负责人出席
了开幕式。这次会议由西藏人民出版社副社长廖吉康同志主持,丹增代表自治区
党委和自治区人民政府讲话。会议将首次颁发汉译藏通俗读物编辑奖。(摘自
《西藏日报》10月16日1版)
11月14日,自治区党委、人大和人民政府举行宴会欢迎班禅副委员长从日
喀则等地视察归来。自治区负责同志伍精华、帕巴拉·格列朗杰、热地、杨岭多
吉、巴桑、毛如柏等出席宴会,热地和班禅分别在宴会上讲话。参加宴会的还有
中央统战部李佐民副局长和班禅大师的父母、经师及随行人员。(摘自《西藏日
报》11月15日1版)
11月17日,经中共中央批准,西藏自治区党委领导成员进行调整。伍精华
任自治区党委书记,热地、多吉才让、巴桑、毛如柏、丹增、江村罗布任副书
记。调整后的自治区党委常委会共由9名常委组成。党中央同时批准对西藏自治
区顾问委员会和纪律检查委员会主要负责同志进行调整,由张向明任顾问委员会
主任,巴桑任纪律检查委员会书记。(摘自《西藏日报》11月18日1版)
• 181.



1985年至1986年
要
12月18日,全区首届民族文化遗产抢救工作会议在拉萨召开。(摘自《西
藏日报》12月20日)
| 12月21日,班禅副委员长结束对西藏为期3个多月的视察离开拉萨回到北
京。从9月12日开始,班禅副委员长长途跋涉8000多公里先后深入到那曲、日
喀则、山南、拉萨等地,实地考察了生产、科研、医疗、教育、宗教等情况。帕
巴拉·格列朗杰同机陪送班禅副委员长回到北京,中共中央统战部部长阎明复、
国家经委副主任赵维臣、全国人大常委会副秘书长高登榜、国家民委副主任任英
和有关部门负责人到机场迎接。(摘自《西藏日报》12月22日1版)
. 12月21日,林芝墨脱(航线)试航成功。百吨救灾物资将运往“高原孤
岛”。(摘自《西藏日报》12月23日1版)
1986年
1月11日至25日,西藏自治区首次在香港举行对外经济贸易洽谈会。(摘
自《西藏百科全书》,西藏人民出版社,1995年)
2月24日,拉萨祈禱大法会达到高潮,班禅大师主持法会并发表重要讲话。
10余万名信教群众参加了这一盛大的传统节日活动。班禅大师还为参加法会的
1000余名僧侣发放了布施和斋茶、斋食。自治区党政领导帕巴拉·格列朗杰、
热地、多吉才让、生钦·洛桑坚赞等及自治区政协负责同志金中·坚赞平措、丹
增加措、雍增·士登唐巴等和中央统战部二局副局长宋盈亭以及自治区各部、
委、办、厅、局的负责同志,自治区、拉萨市、城关区政协的委员、自治区和拉
萨市佛协的理事等观看了法会。(摘自《西藏日报》2月25日1版)
3月12日,《西藏日报》报道:最近,首都人民大会堂西藏厅壁画组创制的
9幅壁画、4幅“唐嘎”已制作完毕。这组壁画和“唐嘎”是由自治区美术工作
者益希西饶、叶星生、诸有韬等同志创作绘制的。绘画采用了传统的民间艺术创
作手法,具有浓郁的民族特色,已受到有关方面的关注和好评。(摘自《西藏日
报》3月12日1版)
182 :



1986年
4月6日,西藏在珞巴、门巴、纳西族聚居地区建立8个民族乡。(摘自
《西藏百科全书》,西藏人民出版社,1995 年)
4月7日,拉萨藏学界代表 50 余人在拉萨剧院会议中心集会商定了在拉萨
召开藏学讨论会的有关事宜。会议决定8月将召开首次拉萨藏学讨论会。推选产
生了由自治区藏学专家、学者组成的组织委员会。(摘自《西藏日报》4月8日
1版)
5月20日,中国藏学研究中心在北京正式成立,多杰才旦任总干事。(摘自
《西藏百科全书》,西藏人民出版社,1995年)
5月23日,图—154 客机首航抵达拉萨。自治区党政军领导同志专程前往贡
嘎机场祝贺。(摘自《西藏日报》5月24日1版)
6月3日,西藏首届边境贸易进出口交易会在日喀则圆满结束。交易会共签
订进出口合同101 份,成交总额合人民币 1200多万元。参加此次交易会的除自
治区外贸公司、拉萨市、日喀则、南、那曲、阿里等地区和企业外,还有第一
次参加邻国边境贸易会的自治区工业品进出口公司、工业、农垦、科研、物资等
部门。(摘自《西藏日报》6月7日1版)
6月12日至17日,全区首届骨科学术交流会在拉萨召开。来自全区各地市
医院、各办事处职工医院和部队医院的骨科医务工作者和研究人员出席会议。会
议商讨了自治区骨科学同国内外的技术协作以及如何加快普及和提高骨科专业技
术及骨科技术队伍的培调办法等问题。(摘自《西藏日报》6月18日1版)
6月23日至27日,自治区社科院首届学术讨论会在拉萨召开。讨论会共收
到本院研究人员论文37篇。社科院名誉院长东噶·洛桑赤列,顾问霍康·索朗
边巴、波米·强巴洛卓,自治区政协、西藏大学、自治区出版社的代表以及社科
院全体研究人员参加了会议,并评选出15 篇优秀论文。(摘自《西藏日报》6月
30日1版)
| 7月1日,山南沃卡二级水电站建成发电。水电站装机容量为4000千瓦,
可基本满足泽当、曲松、桑日、琼结、扎囊、贡嘎县和铬铁矿区的用电。自治区
人民政府副主席江措、水电厅厅长刘殿功、山南地委书记王俊杰,分别在剪彩仪
式上讲话。(摘自《西藏日报》7月5日1版)
• 183.



I am "", *--* |--
Firman
uar PH
ILLAPTABLENERAGE
1986年
7月4日,中国第一个藏族博士研究生格勒通过毕业论文答辩获得博士学
位。他在题为《论古代藏族与国内外各民族的历史文化关系的博士学位论文
中,以科学的态度,综合利用历史文献、民族学、考古学和语言学、体质人类学
等资料,系统地论证了藏族的起源、发展,以及藏族与国内外各民族的历史文化
关系。论文答辩委员会的专家们认为,格勒的论文颇多创见,是当今唯一以青藏
高原文化为依据的人类学著作。(摘自《西藏日报》7月6日1版)
7月8日,北京一拉萨卫星通讯网开通。伍精华、热地同志在开通仪式上
同李鹏副总理通话,声音清晰,图像清楚。(摘自《西藏日报》7月9日1版)
7月22日,《西藏日报》报道,社会科学家牙含章撰写的《班禅额尔德尼
传》,即将由西藏人民出版社出版发行。这是作者继《达赖喇嘛传》后又一部关
于西藏历史的专著。该书介绍了历世班禅的世系传承和重要的宗教、政治活动,
展示了有关时期的社会发展进程与社会制度、教派缘起与发展等历史背景。(摘
自《西藏日报》7月22日1版)
*8月1日,拉萨藏学讨论会隆重开幕。自治区党政军和政协的负责人伍精
华、帕巴拉·格列朗杰、多苦才让、毛如柏、丹增及霍康·索朗边巴等以及文化
部部长王蒙同志出席开幕式。讨论会共收到区内外论文17篇,参加这次会议的
近100名代表是在藏学研究中成绩卓著的藏学专家、学者、教授,除自治区藏学
界名人外,还有来自北京、青海、甘肃、四川的藏学界代表。会议还通过了
《给我国藏学前辈的致敬信》。(摘自《西藏日报》8月2日1版、2版)
8月7日,西藏藏学学会成立大会在拉萨举行。会议通过了西藏藏学学会章
程,选举了13名顾问和12 名常务理事,30名理事会成员,以及会长东嘎·洛
桑赤列,副会长拉巴平措、波米·强巴洛卓、恰白·次旦平措,秘书长拉巴平
措,副秘书长马久等。(摘自《西藏日报》8月8日1版)
8月8日,拉萨藏学讨论会胜利闭幕。此次讨论会论文内容涉及历史、语
言、经济、宗教、文学、艺术、医药、民俗、心理、教学、出版、法律、天文历
算等23个学科。论文对传统的藏学研究中的部分定论与学说进行了再认识和再
探讨;对西藏自治区的物质文明和社会主义精神文明建设中的有关问题进行了精
辟的研究论述,提出了宝贵的意见,拉萨藏学讨论会组织委员会主任拉巴平措同
志致闭幕词,会议通过了《适当时机在拉萨召开国际性藏学讨论会的倡议书》。
·
4
·



1986年
(摘自《西藏日报》8月9日1版、4版)
8月15日,西藏自治区第五届运动会在拉萨举行。本届运动会共有 980 余
人参加,将进行篮球、足球、田径、射击等项目,以及男女举重、男女柔道、射
餐等新的体育表演项目。伍精华等领导出席开幕式,图道多吉致开幕词。(摘自
《西藏日报》8月16日1版)
8月20日,自治区卫生厅和藏医院联合召开振兴藏医暨庆祝门孜康建院70
周年大会。阿沛副委员长给大会发来贺电,班禅副委员长大会亲笔题词,在精
华、丹增同志在会上讲话。中国中医研究院、四川、青海、甘肃、贵州、内蒙古
等省区的有关领导同志、专家、区内藏医代表及自治区卫生系统和有关部门的干
部职工和人民解放军驻拉萨部队部分代表 1100多人参加了大会。(摘自《西藏
日报》8月21日1版)
9月21日,《西藏日报》报道:最近,太阳能红泥塑料袋沼气发酵技术在西
藏试验成功。红泥塑料袋容积为6立方米至8立方米,连续发酵产生的沼气接到
室内汽炉、汽灯上,可供四口之家烧水、做饭、照明使用1.5个月至2个月。塑
料袋可使用5年。(摘自《西藏日报》9月21日1版)
11月21日,西藏自治区购买的图—154 客机试航拉萨成功。图—154 客机
属中大型现代化喷气式运输客机,客运座位164个,最大商载量 18 吨,时速
920 公里,飞行最高度14000米,适合高原地区飞行。多吉才让主席代表自治区
各族人民对首次试航成功表示祝贺,对接机和试航人员表示感谢和欢迎。(摘自
《西藏日报》11月22日1版)
11月,自治区人民政府批准成立“西藏大学藏医系”。(摘自《西藏教育》
2008 年增刊《改革开放30年西藏教育大事记》)
* 12月,阿里獅泉河镇建成高原上第一座太阳能采暖教学楼。该教学楼总
面积2546 平方米,可容纳500名学生。(摘自《西藏百科全书》,西藏人民出版
社,1995年)
• 15,



HELLA. "","
WWW.AIRITILL Hearch LIFE
HEARLEras
e
E
m
1987年
要
1987年
1月3日至18日,中国西藏贸易代表团访问尼泊尔并与尼泊尔政府和民间
企业签订总额为400 万美元的贸易合同。(摘自《西藏百科全书》,西藏人民出
版社,1995年)
2月26日,西藏全面开展颁发居民身份证工作。(摘自《西藏百科全书》,
西藏人民出版社,1995年)
*4月10日,拉萨和博尔德建立友好城市签字仪式在拉萨举行。拉萨市市
长洛嘎和博尔德市市长林达·乔根森女士分别代表两市政府在《协议书》上签
字。《协议书》内容包括对双方感兴趣的各项领域,特别是旅游、教育和科研及
开发方面,采取多种形式,进行广泛的交流合作,根据需要商谈各种事宜。(摘
自《西藏日报》4月11日1版)
| 4月17日,新华社北京电,援助西藏发展基金会成立。西藏驻京办事处
举行招待会,招待各有关省、市、自治区前来北京参加“援助西藏发展基金会
筹备委员会的负责干部和代表,热烈祝贺基金筹委会的成立。班禅、阿沛以及西
藏、四川、青海、甘肃、云南等有关省区的负责人伍精华、毛如柏、卢克俭、扎
西旺徐、杨岭多吉、扎西泽仁等出席了招待会。(摘自《西藏日报》4月19日1
版)
*4月28日,《西藏文化展览》在首都民族文化宫开幕。国家副主席乌兰夫
为展览剪彩,习仲勋、阿沛、班禅、廖汉生、杨静仁、雷洁琼及国家民委、文化
部、西藏自治区党委和政府的负责人参加剪彩仪式。展出的300多幅彩色照片、
1000多件实物和4个大型的景观雕塑,从各个方面反映了西藏人民的悠久历史、
科学技术、文化艺术、建筑和民族手工艺的发展情况、独特的民族风情,以及优
美的自然景色。(摘自《西藏日报》4月29日1版)
4月29日,新华社巴黎电,首届中法西藏学术讨论会结束。中法两国学者
共发表了20余篇学术报告,就西藏的音乐、文学、戏剧、宗教、社会、历史、
风俗习惯、语言和医学等方面的问题交流了彼此的研究成果。(摘自《西藏日
-186,



1987年
报》5月2日1版)
4月,全区中专自学考试藏语文专业开考。(摘自《西藏教育》2008 年增刊
《改革开放30年西藏教育大事记》)
7月4日,自治区四届人大五次会议主席团举行扩大会议。本次会议学习讨
论关于学习使用和发展藏语文的若干规定草案。阿沛·阿旺晋美和班禅额尔德尼
就学习使用和发展藏语文问题发表了重要讲话。区党委书记伍精华和自治区人民
政府主席多吉才让也在会上讲了话。(摘自《西藏日报》7月5日1版)
7月17日,自治区人民政府主席多吉才让、副主席毛如柏、自治区政协副
主席才旦卓玛在拉萨剧院会议中心会见德国总理科尔等贵宾,德国经济合作部长
汉斯·克莱因先生首先介绍了德国帮助自治区拉萨皮革厂的技术改造和毛绒衫厂
建设的问题。多吉才让主席表示一定积极合作,共同把这两个项目搞好。(摘自
《西藏日报》7月18日1版)
8月6日,藏北首次发现大群珍稀动物白唇鹿。(摘自《西藏百科全书》,西
藏人民出版社,1995年)
8月12日至25日,首届藏文作者笔会在拉萨举行。此次笔会是由《西藏文
艺》主办,来自全国部分省、区的60多位藏文作者参加了本次会议。(摘自
《西藏日报》8月26日1版)
8月24日,自治区首届声乐理论研讨会在拉萨举行。(摘自《西藏日报》8
月25日1版)
8月27日,《西藏日报》报道:日前,拉萨市城市测量工程圆满完成。这是
西藏和平解放以来规模最大的一次城市系统测量,工程历时3年,先后由区内外
10余个单位400多名测绘人员共同努力,完成平面控制面积1200 平方公里,成
图总数达825 幅;经有关专家、教授进行严格的技术审查,通过了质量鉴定。
(摘自《西藏日报》8月27日1版)
*9月4日,历时10 天的全区统战民族宗教工作会议圆满结束。伍精华同
志主持大会,阿沛副委员长出席并作了重要讲话,热地同志作总结讲话。自治区
党政军领导同志帕巴拉·格列朗杰、张向明、毛如柏、姜洪泉等出席会议。(摘
自《西藏日报》9月5日1版)
·187.



1987年
三
9月10日至14日,国务院第二次援藏工作会议在北京召开。国家教委、中
央统战部、国家民族事务委员会、国务院西藏经济工作咨询小组的负责人以及来
自全国有关省、市和教育部门的领导 100多人参加了会议。这次会议讨论了
《关于改革和发展西藏教育若干问题的意见》以及《
关于内地对口支持西藏教育
实施计划(草案)》。会议由国家教育委员会副主任何东昌主持,西藏自治区党
委书记伍精华、中央统战部顾问江平、国家民族事务委员会副主任洛布桑在会上
讲话。(摘自《西藏日报》9月12日1版)
了
,没
| 9月12日,拉萨至加德满都首次通航成功。拉萨民航管理局在贡嘎机场举
行了隆重的通航典礼仪式和首航班机剪彩仪式。中国民航波音707客机,载着
37名乘客首次飞越珠穆朗玛峰,平安到达尼泊尔首都加德满都。(摘自《西藏日
报》9月13日1版)
9月27日,拉萨发生少数分裂主义分子进行骚乱的严重事件。少数喇嘛打
着“
雪山獅子旗”,呼喊着“西藏独立”“赶走汉人”等口号,在八廓街一带游
行,并在大昭寺门前广场向围观人群发表反动演说。[摘自《中国共产党西藏历
史大事记(1949 -2004)》,中共党史出版社,2005 年
的
9月28日,国家民委发表声明谴责达赖反动言行。[摘自《中国共产党西藏
历史大事记(1949 - 2004)》,中共党史出版社,2005年1
理Asi RSSSSSANRE:
24:46:43.4$itervlsirell-4.52ss=zite
*9月28日,新华社北京电,国家民委就达赖在美国国会鼓吹“西藏独立”
发表声明。声明郑重指出:任何想把西藏从祖国分裂出去,破坏中国各民族团结
的企图都是包括藏族人民在内的全中国各族人民所坚决反对的,是绝对不能得逞
的。希望美方从维护中美两国友好关系的大局出发,多做有利于发展中美两国关
系和增进人民了解和友谊的事情,不要做有害于中国各族人民利益的事情。(摘
自《西藏日报》9月29日1版)
| 9月29日,西藏上层爱国人士举行座谈会,强烈谴责骚乱分子罪行,并表
示要像爱护自己的眼睛一样维护祖国统一和民族团结。「摘自《中国共产党西藏
历史大事记(1949 - 2004)》,中共党史出版社,2005 年)
9月30日,新华社北京电,中国藏语系高级佛学院在北京成立并举行记者
招待会。来自西藏、青海、甘肃、内蒙古、四川等地的42名学员已于日前陆续
·188 ·



1987年
入学。班禅副委员长说,佛学院的成立不仅是宗教工作的需要,也是政治工作的
需要,对我国的物质文明和精神文明建设,对世界和平事业都具有重要意义。全
国政协副主席、中国佛教协会主席赵朴初出席招待会并讲话。(摘自《西藏日
报》8月31日1版)
10月1日至3日,为维护社会秩序,拉萨市人民政府发布通告,指出:这
次事件是“九·二七”事件的继续、发展和升级,是少数分裂主义分子破坏民
族团结,分裂祖国统一的严重政治事件,是严重的违法犯罪。要求全市广大干部
职工和全市人民站在加强民族团结、维护祖国统一的立场上,与少数分裂主义分
子和一切犯罪分子划清界限。《通知》还根据有关法律,作了一些具体规定。
[摘自《中国共产党西藏历史大事记(1949 -- 2004)》,中共党史出版社,2005
年]
10月3日,自治区人民政府发布通告。通告要求各级领导干部和广大共产
党员、共青团员、国家干部,在分裂祖国与维护祖国统一的斗争中,立场坚定,
旗帜鲜明,勇敢地站在斗争前列。[摘自《中国共产党西藏历史大事记(1949 -
2004)》,中共党史出版社,2005 年
10月7日,中国外交部抗议美国国会通过所谓“西藏问题”修正案,中国
政府对此表示强烈愤慨和抗议。「摘自《中国共产党西藏历史大事记(1949 -
2004)》,中共党史出版社,2005 年
10月9日,拉萨市人民政府发出关于集会游行暂行规定。规定了举行集会、
游行的组织者,应当在5日前亲自到市公安局提出书面申请,说明集会、游行的
目的、人数、时间、起止地点、路线,并注明组织者的姓名、职业、住址;市公
安局接到集会、游行的申请报告次日起3日内予以答复,并书面通知组织者,对
违犯宪法、法律规定的申请一律不予批准等八条规定。「摘自《中国共产党西藏
历史大事记(1949 - 2004)》,中共党史出版社,2005 年)
10月14日,新华社华盛顿电,美国国务院不支持达赖喇嘛提出的“五点计
划”。美国国务卿罗伊在国会作证时说美国国务院不支持达赖喇嘛前不久在美国
访问时所提出的“五点计划”,并声称,美国政府支持改善人权的要求。对于所
谓“西藏独立”问题,罗伊指出,美国和联合国其他成员国没有一个承认西藏
是独立于中国的主权国家,将西藏的人权问题同政治纲领联系起来,对美国利益
• 189 •



的“
产前产
1987年至1988年
不利,这样做同美国的政策背道而驰,也是对别国内政的干涉。(摘自《西藏日
报》10月17日1版)
生
12月3日,多吉秋云勇夺六运会男子射箭个人全能金牌。自从1965 年第二
届全运会上西藏箭手达嘎夺金后,时隔22年,多吉云再度夺魁,为西藏自治
区体育运动史写下了光辉的一页。(摘自《西藏日报》12月4日1版)
的
12月4日,自治区首次举行产业政策学术研讨会。来自拉萨第一、二、三
产业和财政、金融、经济计划、科教系统的60余位专家学者参加了研讨会。与
会领导、专家学者根据社会主义初级阶段理论,联系西藏实际,提出了许多补
充、修改意见。自治区有关负责同志胡颂杰、王广築、曲金男参加了研讨会,并
谈了自己的意见。(摘自《西藏日报》12月6日1版)
。 THES
,
一
12月22日,中央赴藏工作组、区党委报党中央、国务院、中央军委关于
理拉萨骚乱事件的综合情况。在《报告》中提出反分裂斗争需要做好的五项工
作。「摘自《中国共产党西藏历史大事记(1949 - 2004)》,中共党史出版社,
2005 年)
定会在京WO V45475EASY-
02
1988年
-28代Sixneter
1月7日,西藏第一个电子实验室在西藏农牧学院水电工程系建成并投入使
用。(摘自《西藏教育》2008年增刊《改革开放30年西藏教育大事记》)
| 1月13日,自治区政协四届六次会议在拉萨隆重开幕。前来视察工作的班
禅副委员长出席会议。自治区政协主席热地主持大会并讲话,伍精华、多吉才
让、巴桑、毛如柏、丹增、江村罗布、曹旭、高长晋等党政军领导同志出席会议
并表示祝贺。(摘自《西藏日报》1月14日1版)
1月15日,西藏自治区四届人大六次会议在拉萨隆重开幕。会议由自治区
人大常委会副主任帕巴拉·格列朗杰主持会议。前来视察工作的班禅副委员长以
及自治区党委、人民政府、政协负责同志伍精华、热地等出席了会议。(摘自
《西藏日报》1月16日1版)
,190 ·



198 年
2月10日,西藏自治区藏语文工作指导委员会在拉萨成立。(摘自《西藏教
育》2008 年增刊《改革开放30年西藏教育大事记》)
12月29日,区党委宣传部、区文化厅举行拉萨各族各界知名人士座谈会,
庆祝《邓小平》大型画册发行。自治区领导同志伍精华、热地、多吉才让、巴
桑、丹增等出席座谈会并先后讲话。(摘自《西藏日报》3月1日1版)
Arror=ree
:
"5
"
*3月5日,少数分裂主义分子在拉萨再次制造骚乱。一群分裂主义分子利
用传召法会制造骚乱,打死、打伤武警战士和围观群众 200多人。他们的罪恶行
径激起广大僧俗群众和干部职工的极大义愤,人民群众强烈要求人民政府依法严
惩分裂主义分子。(摘自《西藏日报》3月7日1版)
----------11-14
is is
3月28日至31日,山南地区首次民族团结进步表彰大会在泽当隆重召开。
出席这次大会的有31个先进集体和123 个先进个人,全地区党、政、军、民各
条战线代表和地直机关区级以上干部共 500多人。(摘自《西藏日报》4月2日
1版)
reser Assemall","isFourinesensign='ring
Wher.
M
YB4
%95" HEPA
5月5日,中日尼友好登山队实现南、北两侧双跨珠峰壮举。共9名登山队
员、3名摄影师登上峰顶。中方藏族队员次仁多吉首先登顶。(摘自《西藏日
报》5月6日1版)
5月9日至29日,联合国世界粮食计划署评估团对拉萨河谷农业综合开发
3357 项目进行实地考察。12月12日,在罗马会议上正式通过3357 项目为对中
国西藏的援建项目。(摘自《西藏百科全书》,西藏人民出版社,1995年)
- Y's Presering, Parial Page 199rei-i-MyMis-49.4 my bot":"
",
5月19日,西藏自治区内第一条卫星通信电路昌都至拉萨卫星电路开通。
区人民政府副主席江措等负责同志参加开通仪式。这条电路总投资200余万元,
可进行电话、电报、传真数据等通信业务。(摘自《西藏日报》5月21日1版)
" hree Prid Fryere? PA”are tra-iu " "
i
mType
5月24日,自治区人民政府主席多吉才让、副主席普穷等在拉萨剧院与前
来西藏进行拉萨河谷农业综合开发项目评估的世界粮食计划署驻华代表处执行主
任佩奇先生、世界粮食计划署项目评估团团长门杰沙先生及评估团全体专家进行
了友好的会谈。佩奇说,3357项目是世界粮食计划署和西藏进行合作的第一个
项目,它将为投资项目地区的人民造福;多吉才让说,3357项目的实施是自治区建
设史上的一件大事,将载入我们的史册。(摘自《西藏日报》5月26日1瓶)
·191 ·



1988年
*7月23日,自治区政协五届一次会议在拉萨召开。自治区政协四届委员
会主席热地主持会议并讲话;主席团常务主席拉敏·索朗伦珠作政协西藏自治区
第四届委员会常务委员会工作报告;自治区政协四届提案委员会主任金中,坚赞
平措作自治区政协四届一次会议以来提案工作情况的报告。(摘自《西藏日报》
7月24日1版)
*7月25日至8月6日,自治区五届人民代表大会第一次会议在拉萨召开。
自治区四届人大常委会副主任帕巴拉·格列朗杰宣布大会开幕;区人民政府主席
多吉才让作政府工作报告。(摘自《西藏日报》7月26日1版)
9月,自治区幼儿园正式开园。(摘自《西藏教育》2008 年增刊《改革开放
30年西藏教育大事记》)
10月9日,拉萨市体育代表团一行21人离藏赴山东济南参加首届全国城市
运动会。(摘自《西藏日报》10月9日1版)
10月30日,西藏自治区人民政府批准,将珠穆朗玛峰地区划为自然保护
区。(摘自《西藏百科全书》,西藏人民出版社,1995 年)
| 10月31日,共青团西藏自治区第四次代表大会在拉萨召开。包括藏、汉、
回、门巴、珞巴等民族的团员代表出席了这次大会。自治区党政军领导帕巴拉·
格列朗杰、热地、多吉才让、巴桑、丹增、江村罗布等出席了开幕式。共青团中
央书记处书记刘奇葆代表团中央专程来拉萨向大会表示祝贺;自治区团委书记洛
桑江村作了工作报告。(摘自《西藏日报》11月1日1版)
| 11月15日,拉萨至日喀则和林芝的卫星通信线路开通。(摘自《西藏百科
全书》,西藏人民出版社,1995年)
12月4日,中尼公路改线工程雅鲁藏布江尼木大桥竣工通车。(摘自《西藏
百科全书》,西藏人民出版社,1995年)
12月10日,班禅东陵扎什南捷竣工。班禅东陵扎竹南捷总建筑面积为1933
平方米,高度为33.17米,塔高11.52 米。班禅东陵扎什南捷总投资为780 万元
人民币,其中国家拨款 600 万元。国家为修建这座灵塔提供黄金217.7斤,白银
2000斤,水银 1330斤,铜11277.5斤,木材1099 立方米,钢材116.8吨,水泥
1105.67吨,石料71782 块。(摘自《西藏日报》1989年1月22日1版)
12+



1989年
1989年
1月2日,《西藏日报》报道,拉萨城建档案馆建成。自治区人民政府投资
26.6万元,建设的拉萨市城建档案馆是我区第一个城建档案馆。该馆为三层楼
房,总建筑面积460 平方米,拉萨城建档案馆将对城市规划、建设及管理工作中
形成的应归档保存的文字、图标、声像等各种载体的文件资料,予以完整、准
确、系统管理。(摘自《西藏日报》1月2日1版)
1月2日,《西藏日报》报道,林芝地区发现一处古代石棺墓群。墓葬群位
于八一镇以西、尼洋河北岸海拔3150 米处,分布范围约8800平方米。石棺墓距
地表深1.5米,为长方形竖穴土坑墓,棺盖、两侧、两头由17块石板拼砌而成。
随葬品为两个带有纹饰的长颈壶和一只带把的陶碗。(摘自《西藏日报》1月2
日)
1月6日,全区计划财政体改会议在拉萨召开。自治区人民政府副主席普穷
主持了会议。区党委书记、区人民政府副主席毛如柏、区党委常委胡颂杰、区人
大副主席生钦·洛桑坚赞、区人民政府副主席吉普·平措次登、图道多吉以及各
地区、厅、局、部、委、拉萨市和在内地的各办事处主管经济的负责同志参加了
会议。与会人员结合全区实际,讨论和研究了如何加强和改进宏观经济调控,促
进西藏经济发展的问题。(摘自《西藏日报》1月7日1版)
1月9日,班禅额尔德尼·确吉坚赞抵达拉萨。(摘自《西藏日报》2月2
日)
| * 1月17日,迎请五世至九世班禅大师遗体进入灵塔仪式在扎什伦布寺隆
重举行。全国人大常委会副委员长、中国佛教协会名誉会长班禅额尔德尼·确吉
坚赞手持藏香,为迎请遗体安葬队伍引路,亲自把五世至九世班禅大师遗体迎请
到灵塔二层的回廊殿,并向五位班禅大师遗体分别敬献了哈达,然后庄重地把遗
体安放塔内,诵经祝福、祈祷。(摘自《西藏日报》1月18日1版)
* 1月22日,五世至九世班禅合葬灵塔落成开光典礼在日喀则隆重举行。
全国人大常委会副委员长、中国佛协名誉会长班禅额尔德尼·确吉坚赞主持了开
·193.



裁,
要
1989年
光典礼,区党委书记胡锦涛在开光典礼上致贺词。中央有关领导,自治区党政军
领导帕巴拉·格列朗杰、热地、多吉才让、毛如柏等以及全区7个地市的负责同
志,川、青、甘、滇的有关领导,各大寺院的活佛高僧和大师的父母等参加了开
光仪式。(摘自《西藏日报》1月23日1版)
1月28日,区党委三届七次全委扩大会议在拉萨召开。会议由区党委书记
胡锦涛主持,传达学习了中央关于当前西藏工作的重要指示,讨论通过了区党委
关于推迟召开自治区四次党代会的决定。(摘自《西藏日报》1月29日1版)
+1月28日,全国人大常委会副委员长、中国佛协名誉会长班禅额尔德
尼·确吉坚赞于20时16分在日喀则的新宫德钦格桑颇章逝世,享年51岁。班
禅大师是因操劳过度、心脏病突发,经多方抢救无效,不幸逝世。班禅大师的丧
事及有关事宜将按照藏传佛教的仪轨办理。(摘自《西藏日报》1月30日1版)
*1月30日,国务院作出决定,将修建第十世班禅额尔德尼·确吉坚赞灵
塔祀殿,班禅转世灵童将由扎什伦布寺民管会负责寻访认定。根据扎什伦布寺民
管会和僧众的请求,并参照历史惯例,国务院特就治丧和转世问题决定如下:1.
在日喀则市扎什伦布寺修建第十世班禅额尔德尼·确吉坚赞遗体灵塔和殿,供
后人瞻仰朝拜,缅怀他爱国爱教的业绩。修建灵塔和礼殿事宜,责成西藏自治区
人民政府和扎什伦布寺民主管理委员会共同办理。经费由国家拨专款。2. 由扎
什伦布寺民主管理委员会按照藏传佛教的仪轨,举行宗教悼念活动,办理遗体保
持等事宜,经费由国家拨专款。3.由扎什伦布寺民主管理委员会负责,并视必
要请中国佛教协会、佛协西藏分会协助,办理第十世班禅额尔德尼·确吉坚赞转
世灵童的寻访、认定等事宜,报国务院批准。(摘自《西藏日报》1月31日1
版)
2月15日,班禅副委员长追悼大会北京人民大会堂隆重举行。国家主席
杨尚昆主持追悼会,全国人大常委会委员长万里致悼词。首都各界人士 1000多
人参加了追悼会。(摘自《西藏日报》2月16日1版)
3月5日,13名喇嘛、尼姑打着“西藏独立”的旗子沿八廓街游行。他
们边走边喊“西藏独立”的口号,向八廓街派出所砸石头。下午3时左右,600
多个骚乱分子在北京东路继续游行。他们打坏了沿街一些机关单位的门窗玻璃,
并抢、砸了20多家商店、饭馆和旅店,放火烧了一些商品和用具。(摘自《西
·194 ·



19年
藏日报》3月6日1版)
| *3月7日,中华人民共和国国务院发布了“关于在西藏自治区拉萨市实行
戒的命令”。鉴于少数分裂主义分子不断在西藏自治区拉萨市制造骚乱,严重
危害社会安定,为了维护社会秩序,保障公民人身、财产的安全,保护公共财产
不受侵犯,根据宪法第八十九条第十六项的规定,国务院决定,自一九八九年一
月八日零时起在拉萨市实行戒严,由西藏自治区人民政府组织实施,并根据实际
需要采取具体戒严措施。(摘自《西藏日报》3月8日1版)
3月27日,国家拨出332 万元专款,用于班禅大师圆寂后的治丧活动和遗
体保存。(摘自《西藏百科全书》,西藏人民出版社,1995年)
3月31日,《西藏日报》报道,自治区第一部大型彩色故事片《松赞干布》
问世。该片(80年代中期)摄制完成后,阿沛·阿旺晋美和班禅额尔德尼·确
吉坚赞两位副委员长对影片进行了审查,并对影片给予了高度评价,同时也对影
片提出了一些宝贵的意见。班禅大师称:这部影片弥补了以往艺术作品中的不
足,以正确求实的态度树立了藏民族应有的形象。作为一部电影,可以说取得了
惊人的成绩。阿沛副委员长称:影片气势磅礴,情节感人,第一次以艺术的手法
再现了吐蕃历史的事实。影片尊重历史,正确地宣传西藏,正确地树立藏民族应
有的形象,拍得很好,很成功。(摘自《西藏日报》3月31日3版)
*4 月20日,自治区隆重举行庆祝西藏民主改革30周年报告会。区党委书
记胡锦涛作了题为《继往开来,团结奋斗,振兴西藏》的重要报告。区人民政
府主席多吉才主持报告会,帕巴拉·格列朗杰、热地、田聪明、巴桑、丹增、
江村罗布等出席了报告会。(摘自《西藏日报》4月21日1版)
5月1日,西藏教育电视节目正式开播。我区运用现代化技术办教育已经开
始,教育节目主要内容有:藏语文教学课程,每天(周二除外)教育节目播出
90分钟。(摘自《西藏日报》5月2日)
5月2日,四川巴塘发生地震,波及西藏芒康县。(摘自《西藏百科全书》,
西藏人民出版社,1995年)
*5 月5日,自治区五届人大常委会举行第四次会议。自治区人大常委会副
主任帕巴拉·格列朗杰、生钦·洛桑坚赞、江中·扎西多吉、胡颂杰等出席了会
• 195.



vull
"
WILLINERA FINITIMEIHAIRITIERALL Plate9年中国
B ASEBASE
1989年
议。会议听取、审议自治区人民政府国民经济和社会发展计划草案的报告;自治
区人民政府1988年财政决算和财政预算草案的报告;关于修正《西藏自治区人
民代表大会常务委员会人事任免暂行办法》的议案和修正《暂行办法草案》的
说明;审议通过关于召开西藏自治区五届人大二次会议的日期和议程草案及人事
任免事项。(摘自《西藏日报》5月6日1版)
5月26日,日喀则隆重举行迎请十世班禅罗桑赤列伦珠·确吉坚赞大师法
体从德钦格桑颇章至扎什伦布寺则甲大厅安放,供广大僧俗群众朝拜仪式。当天
下午,扎什伦布寺的全体喇嘛集中在则甲大厅为班禅大师法体诵经祈祷。按历史
惯例,自治区党委、人大、人民政府、政协向大师法体敬献锦缎 10 匹、酥油
100斤、茶叶 50 条、大米1000斤,给扎寺每位僧人献哈达一条,发布施 10 元,
供斋茶斋饭一天。(摘自《西藏日报》5月27日1版)
5月28日,自治区藏文古籍出版社在自治区社科院正式成立。区文化厅副
厅长廖稽康在会上宣读了中华人民共和国新闻出版署同意成立藏文古籍出版社的
批复。藏文古籍出版社社长明久多吉在会上介绍了出版社的筹建工作。(摘自
《西藏日报》1月29日1版)
5月28日,国内第一部全面记叙与研究藏戏艺术的大型著作《中国戏曲
志·西藏卷》通过终审。该书从历史发展的源头、藏戏的剧种和剧目、藏戏机
构、藏戏的表演艺术、藏戏的舞台美术以及人才的培养等方面作了历史和现状的
记叙。全书 32 万字,运用了300余张珍贵照片。(摘自《西藏日报》6月1日1
版)
*6月30日,五省区六方经济协会六次会议开幕。自治区党委书记胡锦涛
主持会议并讲话。来自四川、云南、贵州、广西、西藏、重庆和中央统战部、国
家轻工部、地矿部、林业部、铁道部、能源部、物资部、国家计委西藏工作咨询
办以及湖南等兄弟省区的特邀代表近300人出席了本次会议。(摘自《西藏日
报》7月1日1版)
7月2日至5日,自治区党委常委扩大会议在拉萨召开。会议由自治区党委
副书记田聪明主持。会议传达、学习、贯彻了党的十三届四中全会和邓小平同志
的重要讲话精神。自治区党委副书记巴桑、毛如柏、丹增、江村罗布出席了大
会。区直各厅、局、部、委负责同志,各地市委书记、专员、市长及区直各单
·196·



198年
位、西藏军区县团级以上干部、高中中级职称的党员同志近两千人参加了大会。
(摘自《西藏日报》7月6日1版)
7月5日,西藏自治区与联合国世界粮食计划署正式签署综合治理拉萨河流
域4县的 3357 项目协议。(摘自《西藏百科全书》,西藏人民出版社,1995年)
7月10日,中国钱币学会少数民族钱币研究会藏族历史钱币首次研讨会在
拉萨召开。自治区人民政府副主席马李胜、区政协副主席恰巴·格桑旺堆出席了
会议。马李胜同志在会上讲了话。(摘自《西藏日报》7月11日1版)
7月10日,第七届西南、西北九省(区)书籍装帧艺术观摩评奖会在拉萨
开幕。参加本届评选的有31家出版社送来约795件作品,在作品的质量、艺术
风格等都有了新的提高。自治区领导图道多吉等接见了参加本届会议的四川、云
南、贵州、重庆、陕西、甘肃、青海、新疆、宁夏的代表。(摘自《西藏日报》
7月11日1版)
7月20日,西藏自治区第五届人大常委会第五次会议举行。本次会议通过
了自治区人大常委会代表资格审查委员会关于补选代表的代表资格的审查报告。
确认由拉萨市等选举单位补选的第五届人民代表大会代表 20人的代表资格有效。
(摘自《西藏日报》7月21日1版)
7月25日,区五届人大二次会议举行第一次主席团会议。会议通过了五届
人大二次会议主席团常务主席名单,会议执行主席分组名单,会议副秘书长名
单,第二次会议日程,会议列席人员名单,关于提出“议案”及“建议”“批评
和意见”的办法,关于代表提出“议案”截止日期的决定等9项议程。(摘自
《西藏日报》7月26日1版)
7月25日,自治区五届人大二次会议举行预备会。会议审议通过了第二次
会议议程和会议主席团、秘书长名单。全国人大常委会副委员长、区人大常委会
主任阿沛·阿旺晋美主持会议。(摘自《西藏日报》7月26日1版)
7月26日,西藏自治区第五届人民代表大会第二次会议在拉萨西藏人民会
堂开幕。会上,自治区人大常委会副主任帕巴拉·格列朗杰、生钦·洛桑坚赞、
江中·扎西多吉、桑顶·多吉帕姆,分别向会议代表传达了邓小平同志、李鹏同
志、江泽民同志的重要讲话,以及胡锦涛同志在区党委常委扩大会议上的讲话。
·197.



另::
:
19年
:
(摘自《西藏日报》7月27日1版)
:
8月3日,区政协五届二次会议闭幕。金中·坚赞平措同志作了《中国人民
政治协商会议西藏自治区第五届提案委员会关于五届二次会议以来提案审查情况
的报告》。一致通过了《常务委员会工作报告的决议》和本次会议的《政治决
议》。(摘自《西藏日报》8月4日1版)
:
8月6日,区文化厅、区桥牌协会在拉萨联合举办首届“
文化杯”桥牌邀请
赛。全国人大常委会副委员长阿沛·阿旺晋美参加了比赛,并与区政府副主席图
道多吉联手获得南北组第二名。帕巴拉·格列朗杰给获奖者颁了奖。(摘自《西
藏日报》8月8日1版)
中方立
者
王
8月7日,西南五省区六方科委联系协作会第六次会议在拉萨召开。国家科
委副主任周平、自治区人民政府副主席图道多吉参加了会议。这次会议将研究边
疆地区科技体制改革,尤其要针对我区的特殊情况探讨如何将科技体制改革引向
深入;各方还要根据自己的技术、人才优势,探索如何加强相互协作,特别要探
索与我区开展协作和支援等问题。(摘自《西藏日报》8月11日1版)
聖
點之並FWW.
HAHNITE8%A2%E5%ARYEAHAPE rhythinativerystate-typeed-主4.sn.Systenyin therst 2
8月16日,第三次全国少数民族自治区首府市长联系会在拉萨开幕。来自
呼和浩特市、乌鲁木齐市、南宁市、银川市、拉萨市和内蒙古伊克昭盟、延边朝
鲜自治州延吉市的代表及国家有关部门的领导出席了开幕式。(摘自《西藏日
报》8月17日1版)
| 8月17日,李铁映结束在我区的视察离开拉萨。中共中央政治局委员、国
务委员兼国家教委主任李铁映同志,在自治区党委副书记、区人民政府副主席毛
如柏的陪同下来我区视察。先后深入到拉萨、日喀则、山南等地学校、工厂、农
户和边防哨卡,广泛接触了工人、干部、农牧民群众,并同各界人士进行了座
谈,视察指导工作,行程达2000 多公里。(摘自《西藏日报》8月18日1版)
8月20日,能源部赴藏工作组了解考察西藏电力工业情况。马李胜、江措
副主席代表自治区政府向能源部工作组介绍了西藏电力工业的现状和今后电力发
展的规划。翔实的资料,使工作组全体同志对西藏电力工业的过去、现在和未来
有了更深的了解。(摘自《西藏日报》8月21日1版)
8月27日,西藏麻醉学分会在拉萨成立并对全区麻醉学及手术室护理进行
.198.



1989年
学术探讨、交流。现在全区各医院除在手术中对患者进行硬膜外麻醉外,一些医
院还开展了安氟醉吸入麻醉和异氟醉吸入麻醉,并进行一些疼痛治疗。1979年
到1988年,自治区人民医院成功地进行了二例抢救心脏刺伤患者的麻醉。(摘自
《西藏日报》8月31日1版)
$8月28日,国务院批准羊卓雍措抽水蓄能电厂复工建设。(摘自《西藏百
科全书》,西藏人民出版社,1995年)
| 8月30日,日喀则扎什伦布寺民管会主任恰扎·强巴赤列活佛,向地区政
协、民宗局、佛协、地委统战部及日喀则市政协等有关方面的人士通报了国务院
批准的关于寻访认定第十世班禅大师灵童的公告。(摘自《西藏日报》9月1日
1版)
| 8月31日,全区首届专业民族曲艺、小藏戏、小话剧比赛综合文艺晚会在
群艺馆举行。阿沛·阿旺晋美以及自治区领导热地、生钦·洛桑坚赞、江措、图
道多吉、吉普·平措次登、金中·坚赞平措、唐麦·贡觉自姆、恰巴·格桑旺堆
等应邀观看了演出。(摘自《西藏日报》9月1日1版)
*9月3日,西藏大学藏医学院成立。阿沛·阿旺晋美副委员长出席成立大
会。西藏藏医学院院长强巴赤列讲话。他说,我们要以坚定正确的政治方向,坚
忍不拔的学习毅力,高尚淳朴的医德医风和勇往直前的精神,把西藏藏医学
院建成一所具有社会主义特色和民族风格的藏医高、中级人才的基地。(摘自
《西藏日报》9月4日1版)
9月12日,首届藏文书法大赛颁奖大会在拉萨市政协礼堂隆重举行。这次
藏文书法大赛是全国性的藏文书法比赛,是由拉萨晚报、自治区文化厅、区民宗
委、教科委等7个单位联合举办。收到全区各地和青海、北京、甘肃等地的各种
参赛作品 1552 件。作者包括藏、汉、回、满、土家、蒙古族的书法爱好者。共
评出一至四等奖115 名,其中一等奖6名,二等奖 15 名,三等奖 28名。(摘自
《西藏日报》9月13日1版)
9月16日,《西藏日报》报道,《人民公安报》西藏记者站已正式建立。自
治区党委宣传部、公安厅、武警西藏总队及《人民公安报》等代表欢聚一堂表
示热烈庆祝。《人民公安报》副总编潘瑞宗,自治区党委宣传部副部长邵杰,武
警西藏总队等代表发言,对立西藏记者站表示热烈祝贺。(摘自《西藏日报》
•199,



1989年
9月16日1版)
9月16日,西藏第一所专门培养除藏族以外的区内少数民族子女的学校
——林芝地区民族学校正式成立。这所学校现有教职工 25 人,首批招收的有门
巴、珞巴、纳西等民族的198名学生,其中119名来自农牧区。学制最低年级为
小学四年级,最高年级为高中三年级。(摘自《西藏日报》9月18日1版)
9月20日,区政协举行座谈会庆祝新中国成立和政协成立四十周年。自治
区党委、自治区顾委、自治区纪委、区人大、区人民政府、区政协及西藏军区、
武警西藏部队以及拉萨市和驻藏戒严部队的领导近200人出席了座谈会。座谈会
由全国政协副主席帕巴拉·格列朗杰主持。(摘自《西藏日报》9月22日1版)
9月24日,全区外事工作座谈会在拉萨召开。区党委书记胡锦涛、区人民
政府副主席毛如柏出席了会议并讲话。座谈会上,毛如柏提出四项任务:一是要
密切配合中央的外交战略部署,为国家的外交工作服务;二是要在区党委、区人
民政府的领导下,坚决反对国外反华势力支持的“西藏独立”活动,为维护祖
国统一,稳定西藏的政治局势服务;三是大力开展经济外交和为社会发展服务;
四是积极发展与邻国的睦邻友好关系,配合中央为创造国际和平环境服务。(摘
自《西藏日报》9月25日1版)
9月29日,自治区人民政府在拉萨假日酒店举行国庆招待会,热烈庆祝中
华人民共和国成立四十周年。自治区人民政府副主席毛如柏、区政协副主席恰
巴·格桑旺堆、西藏军区副司令员高长锦、自治区党委副秘书长肖怀远等,及在
拉萨工作的外国专家参加了招待会。(摘自《西藏日报》9月30日1版)
| 10月11日,布达拉宫维修工程开工典礼举行。布达拉宫维修工程领导小组
副组长兼施工办公室主任、区文化厅副厅长加央主持开工典礼。按照民族传统和
宗教仪轨,根据藏历算卦,由色拉寺24岁的僧人坚赞曲觉在白宫地垄工地上第
一个动土。(摘自《西藏日报》10月12日1版)
10月16日,桑耶寺维修竣工验收大会举行。帕巴拉·格列朗杰、吉普·平
措次登、贡巴萨,土登吉扎等出席维修竣工验收大会。桑耶寺始建于吐蕃王赤松
德赞时期,距今已有1238年的历史。维修桑耶寺国家前后拨款768.6万元和价
值440.71万元的黄金。(摘自《西藏日报》10月18日1版)
• 200 .



1989 年至年
10月16日,自治区第二次文代会在拉萨召开。阿沛副委员长给大会寄来
“祝愿西藏文学艺术事业繁荣兴旺”的题词,自治区党政军领导田聪明、巴桑、
毛如柏、江村罗布、侯杰等出席了大会。(摘自《西藏日报》10月17日1版)
10月19日,中央召开政治局常委会讨论西藏工作。本次会议形成了指导西
藏工作的十大意见,明确了西藏社会稳定和经济发展的指导思想和工作思路,成
为新时期西藏工作的“一个转折点”。[摘自《中国共产党西藏历史大事记
(1949 - 2004)》,中共党史出版社,2005 年」
10月25日,中美两国建立珠穆朗玛峰自然保护区协议签订仪式在西藏宾馆
举行。(摘自《西藏百科全书》,西藏人民出版社,1995年)
1月1日,西藏教育电视卫星上行站建成开通。西藏教育电视节目通过卫
星向全国转播。(摘自《西藏教育》2008 年增刊《改革开放30年西藏教育大事
记》)
七
11月25日,西藏地热地质大队在羊八井打出一口水温超过204 摄氏度的热
水井,发电量达1万千瓦。(摘自《西藏百科全书》,西藏人民出版社,1995
名
九十九
年)
元
。。。。。
12月12日,西藏高寒边境地区建立16个卫星地面接收站。(摘自《西藏百
科全书》,西藏人民出版社,1995年)
。..
--:
::
1990年
:tirrenrill RiftheritinitiTiiiiTririti -FIT HTTTTT W
1月9日,西藏话剧团在戒严部队举行首场拥军慰问晚会。晚会主题鲜
明,既有汉语节目,也有藏语小品;既大力歌了民族团结,又表现了新时期军
民鱼水深情。慰问团由自治区政协副主席唐麦·贡觉白姆带领。戒严部队领导陶
昌廉上校代表全体官兵向区慰问总团、西藏话剧团的同志们表示诚挚的谢意。
(摘自《西藏日报》1月10日1版)
Hori RETTY
| 1月13日,《班禅大师的最后时刻》新闻电影纪录片在拉萨首场放映。该纪
录片是由中国新闻电影纪录制片厂驻西藏站著名编导和摄像家扎西次登拍摄。自
· 2014



...THERMAHAHARMALMAILAR HAI
,
比小BABILIP
P
,是人的
一
生
,出
:
1999年
治区党委副书记热地观看影片后说,这部影片拍得很好,这对我们缅怀大师的伟
大业绩,学习大师的爱国主义精神都有很重要的意义,我区各电影院要把放映这
部影片作为一个重要任务去完成。(摘自《西藏日报》1月15日1版)
1月11日至15日,自治区经济社会发展研究中心在拉萨主持召开了全区首
痛经研室主任联席会议。会议总结交流和肯定了各经研室组建以来的工作情况、
成绩和经验,进一步明确了经济研究的指导思想和经研部门的工作范围,确定了
区经研中心与各地、市经研室的协作课题,研究讨论了加强农牧区工作的问题,
并对经研部门的工作提出了要求。(摘自《西藏日报》1月20日1版)
1月15日,西藏自治区各族各界300多人在西藏人民会堂会议中心隆重集
会纪念班禅额尔德尼·确吉坚赞大师圆寂一周年。自治区党委、自治区人大常委
会、自治区人民政府、自治区政协、西藏军区的负责同志参加纪念会。(摘自
《西藏日报》1月16日1版)
1. *1月17日,自治区表彰平息拉萨骚乱先进集体和个人。有92 个先进集
体、323 名先进个人受到自治区党委、自治区人民政府的表彰。江措宣布《中共
西藏自治区委员会、西藏自治区人民政府关于表彰平息拉萨骚乱先进集体、先进
个人的决定》;热地代表区党委、区政府发表讲话。(摘自《西藏日报》1月18
日版)
2月3日,自治区党委常委召开办公会议。会议学习了中央《关于加强和改
善党对工会、共青团、妇联工作领导的通知》。自治区党委书记胡锦涛在会上作
了重要讲话。(摘自《西藏日报》2月6日1版)
*2月5日,中国代表在联合国人权会议上再次重申:西藏是中国不可分割
的一部分,并强调指出,任何煽动“西藏独立”的图谋注定要失败。出席联合
国人权委员会第46届会议的中国副代表张义山是针对极少数非政府组织的代表
在讨论民族自决权问题时,以人权为借口攻击中国而发表上述讲话的。(摘自
《西藏日报》2月8日1版)
2月6日,自治区五届人大常委会第八次会议在西藏人民会堂举行。会议由
自治区人大常委会副主任帕巴拉·格列朗杰主持。区人大常委会副主任生钦·洛
桑坚赞传达了七届全国人大常委会第十一次会议精神;审议《西藏自治区各级
人大常委会监督工作暂行条例(草案)》及说明;《西藏自治区人民代表大会常
·202 ·



1999年
务委员会联系代表办法(草案)》及说明;《西藏自治区人大工作联络处工作规
则(草案)》;自治区人大常委会办公厅和法工委关于议案处理结果的报告等。
(摘自《西藏日报》2月7日1版)
12月8日,全国人大常委会副委员长阿沛·阿旺普美和国家民委主任司马
义·艾买提、副主任赵延年观看了民族出版社1988年至1989年度民族图书回顾
展。民族出版社成立37年来,共用蒙古、藏、维吾尔、哈萨克、朝鲜和汉文出
版书刊13000多种,其中少数民族文版占百分之九十四,发行量累计达2.1亿多
册。(摘自《西藏日报》2月10日1版)
2月20日,《西藏日报》正式使用胶印,并举行隆重的开印剪彩仪式。自治
区党政军负责同志胡锦涛、热地、丹增、普穷、图道多吉、周扬余,以及拉萨市
和有关单位的负责同志出席剪彩仪式。报纸印刷由铅印变胶印,文字更娟秀,
片更清晰,使报纸以更令人怡悦的形式呈现在广大读者面前。(摘自《西藏日
报》2月21日1版)
3月5日,中苏美首次和平联合登山队离开拉萨向珠峰进发。三国联合登山
队共有51人,其中中方 22 人,苏方 12 人,美方17人,每队都有包括1名女队
员在内的5名突击队员和2名候补队员。西藏自治区体委负责同志及有关人士前
往拉萨饭店,为登山勇士们送行。(摘自《西藏日报》3月7日1版)
3月6日,自治区党委和自治区人民政府召开区直单位贯彻中央一号文件、
区党委二号文件,组织党政机关干部下基层的实施动员大会。出席动员大会的有
自治区党委顾委常委曹旭,区人民政府副主席普穷、江措、图道多吉、吉普·平
措次登、莲达希,以及自治区各厅局部委办和驻拉萨的中直单位的负责同志。
(摘自《西藏日报》3月7日1版)
3月8日,西藏藏医学院举行了赞查巴讲学典礼。自治区党委副书记丹增,
自治区人民政府副主席吉普·平措次登出席了典礼,并代表区党委和人民政府向
藏医学院副院长、教授、赞查巴授课老师措·次朗献哈达,表示祝贺。参加此
次讲学班的有区内外爱好赞查巴讲学的30多名学员。(摘自《西藏日报》3月9
自1版)
3月9日,自治区党委邀请在拉萨的各级人大、政府部门担任地专级以上职
务的党外人士、区政协常委和佛协西藏分会负责人、全国政协委员举行民主协商
• 203.



明年
会议。协商“区党委关于贯彻《中共中央关于坚持和完善中国共产党领导的多
党合作和政治协商制度的意见》的意见”。(摘自《西藏日报》3月10日1版)
,就是:UMAHAMAHA
3月16日,西藏自治区人大代表和政协委员抵达北京。出席七届全国人民
代表大会的代表有:阿沛·阿旺普美、胡锦涛、多吉才让等17名代表。出席全
国政协七届三次会议的委员有:帕巴拉·格列朗杰、生钦·洛桑坚赞、桑顶·多
吉帕姆等29名委员。(摘自《西藏日报》3月17日1版)
戏
*3月26日,那曲地区遭受历史上特大雪灾,自治区党政军组织各方力量
全力抗灾,救灾。(摘自《西藏百科全书》,西藏人民出版社,1995年)
影票游
3月27日,《西藏日报》报道,我国第一部《梵藏汉对照词典》即将在北
京出版发行。这部词典由中国社会科学院民族研究所藏族副研究员安世兴编纂,
共收词目 25000条。这部词典的问世将方便读者研究梵、藏、汉文古典作品。
(摘自《西藏日报》3月27日1版)
YES-
3月28日,自治区人口普查细则培训班结业。前来学习的 108名学员来自
全区各地、县,通过7天的学习,学员们熟悉和掌握了普查办法和普查方案,实
际了解了人口普查登记方法和要求。在结业会上,有99人拿到了结业证书。
(摘自《西藏日报》3月29日1版)
STATA
1
%B170的。”,“STORIENN-GR
A
P-2. Rease
3月29日,我国首批藏族预备役警官在浙江省人民警察学校接受培训。浙
江省人民警察学校接受西藏自治区人民政府委托,开办了全国首届公安中专西藏
班,每年招收西藏在内地学习的初中毕业生 40 名,学制3年。他们将在这里掌
握扎实的文化基础知识、公安专业知识和技能,将肩负维护西藏治安的重任。
(摘自《西藏日报》3月31日1版)
Asia Pa。当因"membersitem"Messe2sets-friesze=2
4月5日,妥峡大桥通车。这是横跨雅魯藏布江上的第四座公路大桥。(摘
自《西藏百科全书》,西藏人民出版社,1995年)
4月9日,自治区人民政府副主席江措会见联邦德国驻华大使馆经济合作参
赞乌韦·亨里希先生和夫人。乌韦·亨里希先生是专程来参加拉萨皮革厂改造项
目执行计划研讨会的。联邦德国前来参加研讨会的专家和驻拉萨皮革厂的专家参
加了会议。(摘自《西藏日报》4月10日1版)
4月10日,全区中小学德育工作会议在拉萨召开。会议由自治区教科委副
·204 ·



199套
主任、党组副书记西珠朗杰主持。全国政协副主席帕巴拉·格列朗杰,区党委副
书记巴桑,区人大副主任生钦·洛桑坚赞,区政协副主席霍康·索朗边巴等有关
领导出席了会议。(摘自《西藏日报》4月11日1版)
4月10日,《当代中国的西藏》审稿会议在成都西藏饭店开幕。《当代中国
的西藏》是大型丛书《当代中国》的一卷,目前已完成近80万字的初稿,将在
这次会议上进行审阅和修改。自治区党委宣传部部长、《当代中国的西藏》编委
会第一副主任高延祥,就这部书的具体编写内容、框架、结构等问题作了汇报。
(摘自《西藏日报》4月12日1版)
4月11日至13日,全国首届西藏中师班座谈会在合肥召开。本次座谈会是
由国家教委和国家民委联合举行。来自河北师范学院附属西藏学校、河南省许昌
师范学校、开封第二师范学校等,以及国家教委、国家民委、西藏自治区教科委
负责人和合肥市教育局局长参加了座谈会。会议总结了经验,讨论了培养目标、
招生原则、教育教学管理、经费开支、实习等实质性问题。(摘自《西藏日报》
4月29日1版)
4月16日,自治区第五届人民代表大会常务委员会第九次会议在拉萨开幕。
会议由自治区人大常委会副主任帕巴拉·格列朗杰主持会议。会议审议并通过了
《关于召开自治区五届人大第三次会议日期的决定》。(摘自《西藏日报》4月17
日1版)
4月17日,《西藏日报》报道,最近,由戒严部队新闻干事秦光龙采写的报
告文学《拉萨骚乱与戒严》已由解放军文艺出版社出版发行。此书约10万余
字,是拉萨戒严一年来,第一部系统反映拉萨骚乱与戒严的文学作品。(摘自
《西藏日报》4月17日2版)
4月18日,中央军委总部慰问团抵达拉萨。自治区党委副书记热地、
区人民政府副主席图道多吉、西藏军区政委张少松、副司令员丁兆乾、副政委周
扬余等自治区党政军领导同志,到迎宾馆亲切看望了慰问团的90余名成员,并
对中央军委、三总部派来的慰问团表示热烈欢迎和衷心感谢。(摘自《西藏日
报》4月19日1版)
4月18日,《当代中国的西藏》审稿会议在成都西藏饭店闭幕。自治区顾委
主任、《当代中国的西藏》编委会顾问张向明,代表编委会作了总结发言。区党
·205 ·



-----AL....
--------. . . . ..----
10 年
-------------
--
--
委副书记、《当代中国的西藏》编委会主任丹增讲话。(摘自《西藏日报》4月
22 日1版)
--
-
--
--
:
:
::
:
4月21日,自治区五届人民代表大会常务委员会第九次会议通过了《中华
人民共和国民族区域自治法》。西藏自治区人大常委会发布了关于在全区开展
《中华人民共和国民族区域自治法》实施情况检查的决定。(摘自《西藏日报》4
月23日1版)
Sche
..
.
..
一一
4月29日,《西藏日报》报道,《中国戏曲志》西藏卷即将由北京文化艺术
出版社出版。《中国戏曲志》西藏卷是中国戏曲志系列丛书,属国家“六五”
“七五”期间的社会科学研究重点项目,也是中国十大文艺集成丛书之一。这本
书共分为综述、图表、藏戏源流、资料附录等几个大部分,共 33 万字,兼有图
片317张。(摘自《西藏目报》4月29日1版)
一
中
一 生
的
*4月30日,新华社电,国务院发布了“关于解除在拉萨市戒严的命令”。
全文如下:鉴于西藏自治区拉萨市的局势已经稳定,社会秩序恢复正常,在拉萨
市实行戒严的任务已胜利完成。根据中华人民共和国宪法第八十九条第十六项的
规定,国务院决定:自1990年5月1日起,解除在西藏自治区拉萨市的戒严。
(摘自《西藏日报》5月1日1版)
社 会
5月7日,中苏美和平登山队登顶成功。该登山队的第一组六六名队员当日 13
时13分胜利地登上了世界第一高峰——珠穆朗玛峰。这次联合登山的成功,又
一次弘扬了我区登山的优势和永攀高峰的精神,把登山运动推向了一个新阶段。
(摘自《西藏日报》5月8日1版)
国
,
中
/
5月7日,首批由军队院校培养的藏族军官毕业生返藏。他们是在昆明陆军
学院完成学业毕业的67名藏族学员,他们表示要为稳定西藏、建设西藏和巩固
国防,贡献自己的青春年华。(摘自《西藏日报》5月9日1版)
:
5月8日,拉萨市城关区分别举办人口普查员藏汉语培训班。参加培训的
普查员、普查指导员来自区直、市直各党政机关、人民团体,企事业单位和城关
区各街道办事处。拉萨市人民政府副市长、市人口普查领导小组组长实惠和自
治区人口普查领导小组副组长刘长山对普查员们提出了具体要求。(摘自《西藏
日报》5月9日1版)
426,



19年
5月9日,西藏最大的太阳能光伏电站—20千瓦太阳能光伏电站在海拔
4700 米的改则县破土动工。(摘自《西藏百科全书》,西藏人民出版社,1995
年)
* 5月19日,自治区政协五届二次会议开幕。自治区政协主席热地主持大
会,帕巴拉·格列朗杰等出席会议。本次大会的主要任务是:总结政协常委会一
年的工作,布置明年的工作任务;审议通过政协西藏自治区委员会关于政治协
商、民主监督的暂行规定;列席自治区人大五届二次会议;补选自治区政协常
委、副主席。听取了自治区政协副主席拉敏·索朗伦珠关于五届常委会工作报告
和金中·坚赞平措关于提案工作情况的报告。(摘自《西藏日报》5月20日1
版)
5月21日,自治区五届人大三次会议开幕。自治区人大常委会副主任帕巴
拉·格列朗杰主持会议,自治区人民政府主席多吉才让作《政府工作报告》。出
席自治区政协五届二次会议的全体委员、自治区各厅、局、委、办及各地
(市)、县的部分负责同志列席了会议。(摘自《西藏日报》5月22日1版)
|*5月29日,自治区政协五届二次会议闭幕。帕巴拉·格列朗杰主持闭幕
会。热地发表重要讲话。会议一致通过了《政协西藏自治区委员会关于政治协
商、民主监督的暂行规定》;通过了本次会议的《政治决议》和《常务委员会工
作报告的决议》。(摘自《西藏日报》5月30日1版)
*5月31日,西藏自治区五届人大二次会议闭幕。帕巴拉·格列朗杰主持
闭幕会。大会一致通过了《关于自治区人民政府工作报告的决议》《关于自治区
1989年国民经济和社会发展计划执行情况和1990年国民经济和社会发展计划报
告的决议》《关于自治区 1989年财政决算和 1990年财政预算报告的决议》《关
于自治区人大常委会工作报告的决议》《关于自治区高级人民法院工作报告的决
议》《关于自治区人民检察院工作报告的决议》以及《西藏自治区文物保护管理
条例》等。(摘自《西藏日报》6月1日1版)
6月2日,《西藏自治区自治条例》起草领导小组在西藏人民会堂举行首次
会议。区党委副书记、自治区条例起草领导小组组长热地主持会议并发表重要讲
话。自治区自治条例起草领导小组成立于1989年9月28日,由热地任组长,布
多吉、曹旭、吉普·平措次登、拉敏·索朗伦珠、杨世喜等同志任副组长。(摘
·207.



1999年
自《西藏日报》6月3日1版)
6月22日,西藏高山病心血管研究所首次新药引进、试用、推广研讨会在
人民医院心血管科教室召开。有关专家对引进新药《通脉宁心冲剂》的配方及
临床应用作了详细介绍。此次研讨会由自治区人民医院办公室主任李和全同志主
持。(摘自《西藏日报》6月23日1版)
6月24日,“七五”国家科研攻关项目——西藏配合饲料资源调研课题通过
验收。评审验收组由国家商业部和西藏、四川、贵州、安徽、山西等省市的17
位专家组成。对自治区可供饲料生产的资源品种、数量、分布及竞争性用途,以
及饲料资源的营养成分和价值有了详细的了解,为开展饲料配方的研究和开发利
用提供了可靠的依据。(摘自《西藏日报》6月25日1版)
7月6日,国务院赴藏考察组离开拉萨返回北京。此次国务院赴藏考察组分
别由国务院、国家计委、农业部、能源部、交通部、水利部、财政部、统战部、
国家教委等部、委、局的领导组成。通过实地考察、了解和分析,就我区政治、
经济、能源、交通、教育等提出了一系列的详细的合理化建议。自治区人民政府
秘书长泽仁桑珠、副秘书长樊万斌和有关厅局的领导同志前往贡嘎机场欢送。
(摘自《西藏日报》7月7日1版)
7月9日,自治区第一人民医院举行首例“体外循环心内直视手术”成功新
闻发布会。在海拔3658米的缺氧环境下进行的这项手术,在国内是第一例,它
填补了西藏高原心血管外科的一项空白。(摘自《西藏日报》7月12日1版)
*7月11日,中共西藏自治区第四次代表大会在拉萨西藏人民会堂开幕。
胡锦涛代表中国共产党西藏自治区第二届委员会向大会作《团结全区各族人民,
坚持党的基本路线,为实现西藏长治久安和繁荣进步而奋斗》的报告。自治区
有关方面的党内负责同志以及拉萨地区党政军机关的部分领导干部到会听取了报
告。(摘自《西藏日报》7月12日1版)
7月12日,《西藏日报》报道:西藏机修厂炼出第一炉铬铁合金。铬铁合金
中的主要原料铬铁矿在我区的蕴量为全国之首。铬铁合金的炼成,填补了我区治
炼技术中的空白。(摘自《西藏日报》7月12日1版)
7月16日,中国共产党西藏自治区第四次代表大会举行第二次全体会议。
• 208 ·



1999年
选举产生了中国共产党西藏自治区第四届委员会委员、候补委员和中国共产党西
藏自治区纪律检查委员会委员。通过了《中国共产党西藏自治区第四次代表大
会选举办法》和总监票人、监票人名单。(摘自《西藏日报》7月17日1版)
7月17日,中国共产党西藏自治区第四次代表大会闭幕。本次大会通过了
《中国共产党西藏自治区第四次代表大会关于中共西藏自治区第二届委员会报告
的决议》《中国共产党西藏自治区第四次代表大会关于中共西藏自治区顾问委员
会报告的决议》《中国共产党西藏自治区第四次代表大会关于中共西藏自治区纪
律检查委员会报告的决议》等三项决议。(摘自《西藏日报》7月18日1版)
7月17日,中共西藏自治区纪律检查委员会举行首次全体会议。会议选举
产生了中共西藏自治区纪委常委和书记、副书记。通过了《中国共产党西藏自
治区纪律检查委员会第一次全体会议选举办法(草案)》。(摘自《西藏日报》7
月19日1版)
7月18日,中国共产党西藏自治区第四届委员会举行首次全体会议。会议
选举产生了中共西藏自治区第四届委员会常务委员。选举胡锦涛为自治区党委书
记,热地、江村罗布、聪明、巴桑、毛如柏、丹增为自治区党委副书记。(摘
自《西藏日报》7月19日1版)
7月20日至26日,江泽民总书记亲临我区考察工作。随同考察的有:中共
中央政治局候补委员、书记处书记丁关根,中央军委委员、解放军总参谋长迟浩
田等。考察团广泛接触西藏各族干部群众和各族各界爱国人士了解情况。江泽民
总书记强调:西藏局势的稳定,关系到边防的巩固和中华民族的统一,深入开展
反分裂斗争,进一步稳定西藏局势,是各级党政组织的一项首要任务;广大农牧
民、工人、知识分子是稳定局势的主力军,是我们的力量源泉和胜利之本。为了
加快西藏的经济发展,党中央和国务院将继续对西藏实行特殊政策和灵活措施。
(摘自《西藏日报》7月31日1版)
7月24日,中共中央总书记江泽民视察拉萨市第一小学。为该校题词“为
祖国和雪域的明天勤奋学习”。(摘自《西藏教育》2008 年增刊《改革开放30
年西藏教育大事记》)
7月26日,西藏自治区档案学会成立暨第一次会员代表大会在拉萨召开。
自治区党政领导和有关部门负责同志陈汉昌、英达希、泽仁桑珠、肖怀远、索明
·209,



文化
1年
达吉和国家档案局、中国档案学会的负责同志李晶、刘振杰出席了会议。(摘自
《西藏日报》7月27日1版)
等
*7月26日,江泽民总书记一行乘专机抵达日喀则进行考察工作。(摘自
《西藏百科全书》,西藏人民出版社,1995年)
等
,
一一一
7月28日,西藏自治区档案馆新馆举行开馆典礼。邓小平、阿沛·阿旺晋
美为档案馆题写馆名。江泽民总书记题写了“藏民族优秀的历史文化是中华民
族文化宝库中的重要组成部分”的题词。胡锦涛、帕巴拉·格列朗杰、热地、
江村罗布等领导出席开馆典礼。区档案馆馆长卓嘎同志向领导和来宾作了工作汇
报。(摘自《西藏日报》7月29日1版)
一
8月2日,中国少年先锋队西藏自治区第一次代表大会在拉萨会议中心闭
幕。自治区领导巴桑、曹旭及有关部门的负责同志出席了闭幕式。此次大会的主
要任务是:总结 34年来我区少先队的工作,选举我区首届少先队工作委员会、
首届红领巾理事会。(摘自《西藏日报》8月3日1版)
P ASS
8月3日,西藏首届设计、测量与评价学习班在西藏军区总医院正式开学。
这次学习班是在第三军医大学的帮助下举办的,均为脱产学习,历时一个月。
(摘自《西藏日报》8月7日1版)
ESSette-head AirAssastersyesktxt test hashi
8月5日,自治区社科院举行成立五周年庆祝大会。自治区党政领导田聪
明、丹增、吉普·平措次登、霍康·索朗边巴、高延祥等及自治区文化厅、广播
电视厅、财政厅、出版局、西藏文联、民宗委、西藏大学等有关单位的负责同志
应邀出席了庆祝会。田聪明和丹增分别讲话,并对社会科学院的工作者提出了要
求。(摘自《西藏日报》8月8日1版)
-23 sis
8月7日,亚运会火炬火种采集仪式在拉萨举行。第十一届亚运会大型活动
部副部长罗志军,自治区体委、拉萨市人民政府的负责同志,以及专程来藏参加
仪式的前世界冠军、著名体操运动员李宁参加了火种采集活动。亚运会火种是在
拉萨市以北100公里的地方用太阳聚光镜点燃火把。十一届亚运会火炬火种在我
区采集,将成为亚运会活动的一个重要组成部分,也将永远载入中华民族的史
册。(摘自《西藏日报》8月8日1版)
8月10日,自治区首届优秀学术论文暨 90年科普月先进集体表彰大会在自
·210.



| 1999年
治区电教馆召开。此次会议是为贯彻中国科协三届五次全会和全国少数民族地区
科普工作会议精神,促进我区科学技术普及而举办。参赛作品来自区科协所属
40个学会,协会、研究会所评出1985年至1989年间优秀学术论文 63 篇。(摘
自《西藏日报》8月14日1版)
8月12日,全区首届农牧金融“双先”表彰大会闭幕。自治区领导胡锦涛、
江村罗布、普穷到会亲切看望了全体代表,并合影留念。西藏金融工会主席沈锋
宣读了自治区人民银行关于表彰全区农牧金融先进集体和先进个人的决定。自治
区人民银行和自治区总工会的负责同志向农牧金融战线的24个先进集体,以及
54 名先进个人颁发了奖旗、奖状和奖品。(摘自《西藏日报》8月13日1版)
8月12日,《神秘的藏北无人区》首发式在那曲举行。该书由新华社记者张
万象、唐召明合著。他们克服诸多困难,两次闯入“无人区”采访,用游记形
式写作而成。自治区党委副书记热地为该书提词;自治区农委主任洛桑丹珍、自
治区出版社副社长拉巴次仁应邀出席了首发式。(摘自《西藏日报》8月18日1
版)
8月21日,《当代中国的西藏》审稿会在拉萨召开。自治区党政军有关领导
同志胡锦涛、帕巴拉·格列朗杰、江村罗布、丹增等及专程来我区考察工作的全
国人大常委会委员阴法唐同志出席了审稿会。自治区党委副书记丹增就审稿工作
提出具体安排意见;自治区党委书记胡锦涛发表讲话。(摘自《西藏日报》8月
22日1版)
8月23日,布达拉宫第一期维修工程完工。(摘自《西藏日报》8月24日)
*8月24日,第十一届亚运会“亚运之光”火炬传递交接仪式在拉萨举行。
自治区党委副书记丹增宣布传递开始;自治区人民政府主席江村罗布接递火炬并
发表讲话。自治区党政军领导同志胡锦涛、帕巴拉·格列朗杰、巴桑、毛如柏、
丹增、子成、陈汉昌等参加了火炬传递交接仪式。(摘自《西藏日报》8月25日
1版)
8月26日,在自治区党报总编辑座谈会在拉萨闭幕。本次座谈会研讨了新
闻改革路子,交流少数民族地区报经验。自治区党委副书记田聪明和丹增同志
分别在日喀则和拉萨会见了出席会议的代表。(摘自《西藏日报》8月27日1
版)
·21·



-----"%shrealish Ellar IPHPWITH PIXNERABELYHank
1999年
8月27日,《西藏日报》报道,自治区第一座全自动现代化供水厂在拉萨市
建成。该厂总投资890.3万元,将有12台水泵工作,日供水量达25000 吨。(摘
自《西藏日报》8月27日1版)
8月31日,《西藏日报》报道,《昌都》画册即将出版。该画册是为庆祝昌
都解放四十周年而拍摄,共用照片 400张,向社会各界宣传介绍昌都地区自然资
源、自然风光和昌都各民族历史、宗教、文化、艺术、风土人情以及昌都解放四
十年来各项建设取得的巨大成就。全国人大常委会副委员长阿沛·阿旺普美为画
册题词。(摘自《西藏日报》8月31日1版)
9月1日,自治区首次民族团结先进集体、先进个人表彰大会在拉萨召
开。自治区党政军领导胡锦涛、帕巴拉·格列朗杰、江村罗布、田聪明、巴桑、
毛如柏、丹增等以及新疆、内蒙古、宁夏、广西自治区领导出席了大会,全国政
协副主席、国家民委主任司马义·艾买提发表讲话;自治区党委书记胡锦涛作重
要报告。(摘自《西藏日报》9月2日1版)
9月3日,自治区首次民族团结先进集体、先进个人表彰大会闭幕。自治区
党政军有关领导出席了闭幕会。巴桑宣布了《西藏自治区党委、自治区人民政
府关于表彰全区民族团结先进集体、先进个人的决定》。104 个先进集体和 298
名先进个人受到表彰。大会还宣读了《全区民族团结先进集体、先进个人向全
区各族人民发出的倡议书》。(摘自《西藏日报》9月4日1版)
9月9日,西藏第二届新闻工作者代表大会在拉萨举行。来自全区的160 余
名新闻工作者代表参加了本次大会。自治区党委副书记丹增,自治区党委宣传部
部长李维伦和西藏日报、西藏广播电视厅、新华社西藏分社、西藏文联的负责同
志杜泰、群觉、黄玉生、马宁轩、张治维等出席。(摘自《西藏日报》9月10日
1版)
9月10日,西藏第二届新闻工作者代表大会闭幕。大会一致通过了修改的
《西藏新闻工作者协会章程》;会议选举李长文为西藏第二届新闻作者协会、新
闻学会主席,群觉、杜泰、马宁轩、黄玉生为副主席;边巴次仁为秘书长,董成
勤、白玛卓嘎、格桑拉春为副秘书长。(摘自《西藏日报》9月11日1版)
9月11日,西藏自治区金融学会、中国钱币学会西藏研究会、《金融时报》
·212 ·



1999年
驻西藏记者站成立。自治区党委副书记毛如柏出席了成立大会并讲话。应邀参加
大会的还有:中国金融学会常务理事兼秘书长、中国人民银行总行金融研究所所
长赵海宽,中国钱币学会副理事长徐吉周,中国保险学会副会长林震峰,中国金
融出版社副社长司理和西藏自治区、青海、甘肃、云南、四川、新疆、成都市等
金融界的负责同志。(摘自《西藏日报》9月12日1版)
9月12日,西藏自治区“一江两河”开发建设委员会成立。(摘自《西藏
百科全书》,西藏人民出版社,1995年)
| *9月13日,拉萨国际国内长途自动电话开通典礼同时在北京和拉萨举行。
阿沛·阿旺普美、邹家华、胡锦涛、热地、江村罗布、杨泰芳等和田聪明、毛如
柏、马李胜、朱高峰等分别在北京、拉萨出席开通典礼。(摘自《西藏日报》9
月14日1版)
| *9月14日,全区第五次牧区工作会议圆满结束。本次会议听取并讨论了
毛如柏作的报告;总结、交流了1978年以来牧区改革和经济发展的经验教训;
讨论、研究了《关于加强牧区经济工作的若干意见》《关于加强畜牧业科技推广
的决定》和《畜牧业“八五”计划和“九五”设想》,并提出了修改意见。(摘
自《西藏日报》9月15日1版)
| 9月20日,自治区首届文学翻译理论研讨会在拉萨召开。本届研讨会是由
自治区藏语文工作指导委员会办公室和作协西藏分会文学翻译学会联合发起。会
议将西酿成立西藏翻译家协会,力争在此次会议上推选出筹备组人员。(摘自
《西藏日报》9月20日1版)
*9月20日,修建第十世班禅大师灵塔、殿的奠基仪式在扎什伦布寺举
行。自治区党政军领导同志帕巴拉·格列朗杰、生钦·洛桑坚赞、江措、郑英等
及十世班禅大师的母亲尧西·索朗卓玛等出席奠基仪式。中共中央统战部和国务
院宗教局,中国佛教协会为大师灵塔奠基发来贺电。自治区党委副书记丹增同志
在奠基仪式上发表讲话。(摘自《西藏日报》9月22日1版)
9月25日,曲贡古遗址发掘情况介绍会在拉萨举行。遗址发掘面积 500 多
平方米,已发现文化遗物1万余件。据专家介绍,这些文化遗物距今已有4000
年以上。自治区人民政府、区党委宣传部、西藏军区、拉萨市、区社科院、西藏
大学等20多个单位的负责同志 50 余人参加了发掘情况介绍会。本次情况介绍会
213.



明年
是由中国社会科学院考古研究所和西藏自治区文管会举办。(摘自《西藏日报》
9月28日1版)
10月9日,拉萨市召开首届民兵代表大会。自治区人民政府副主席江措和
拉萨市党政军领导曲加、洛嘎、才旺欧珠等以及西藏军区有关部门的负责人出席
了大会。来自拉萨七县一区的100多名民兵代表,市、县人民武装部的同志参加
了大会。拉萨军分区政委才旺欧珠作了题为“适应形势需要,努力做好民兵工
作”的报告。(摘自《西藏日报》10月10日1版)
市
| 10月10日,自治区党委统战部举行纪念藏军九代本起义四十周年座谈会。
自治区党政军领导同志帕巴拉·格列朗杰、江村罗布、巴桑、曹旭、生钦·洛桑
坚赞、江中·扎西多吉、郑英等及有关部门的领导同志出席了座谈会。自治区政
协副主席、统战部部长郑英出席座谈会并讲话。(摘自《西藏日报》10月11日
1版)
立
在
10月13日,拉萨市首届民兵代表大会闭幕。在本次大会上,有11个民兵
连、排、班被评为先进集体,15名民兵和民兵干部被评为先进个人。拉萨市市
长洛嘎和西藏军区副司令员徐鸣皋少将分别讲话。(摘自《西藏日报》10月15
日1版)
設定
上
Anthat中之心
| 10月16日,全区第四届藏医药学术经验交流会在自治区藏医院住院部礼堂
召开。自治区党政领导丹增、生钦·洛桑坚赞、拉鲁·次旺多吉及青海、云南、
甘肃等省区的有关领导同志、专家、学者、区内各地、市、县藏医界代表共300
余人参加了会议。藏医院院长强巴赤列致开幕词并总结藏医研究工作取得的成
绩,丹增副书记发表讲话。(摘自《西藏日报》10月17日1版)
……
…….….…
….
2 3. arenterieserveraphashineseasures.
* 10月19日,昌都举行解放四十周年庆祝大会。自治区党委书记、西藏军
区党委第一书记胡锦涛,全国政协副主席、自治区人大常委会副主任帕巴拉·格
列朗杰,昌都地委书记向巴嘎登分别在庆祝大会上讲话。自治区党政军领导郎
杰、江措、拉敏·索朗伦珠以及自治区代表团的全体成员、三地市的代表和昌都
行署专员洛桑朗杰、军分区司令员韩荣忠等领导参加了庆祝大会。(摘自《西藏
目报》10月20日1版)
10月20日,中国民间文艺家协会西藏分会西藏民俗文化学会正式成立。自
治区党政领导生钦·洛桑坚赞、拉鲁·次旺多吉、唐麦·贡觉自姆、恰白·次旦
-24·



1999年
平措等出席了成立大会。民协西藏分会副主席张学仁作了题为“团结合作,开
创西藏民俗文化事业的新局面”的工作报告。大会选举出西藏民俗文化学会顾
问、名誉会长、会长、副会长、秘书长、副秘书长等。(摘自《西藏日报》10
月21日1版)
| 10月20日,西藏广播电视报举行《西藏广播电视报》藏汉文版正式公开出
版发行新闻发布会。自治区党委宣传部、文化厅、区文联、区新闻出版局的负责
同志和中央新闻出版单位驻拉萨分社、站及区内新闻单位的同仁出席了新闻发布
会。区文化厅新闻出版局的负责同志宣读了全国新闻出版署的批复和区新闻出版
局的批文。(摘自《西藏日报》10月21日1版)
* 10月29日,那曲昌都公路主体工程完工。(摘自《西藏百科全书》,西
藏人民出版社,1995年)
| 10月30日,由瑞典红十字会、日喀则红十字会和援助西藏发展基金会联合
创办的“边雄藏医学校”在日喀则举行开学典礼。(摘自《西藏百科全书》,西
藏人民出版社,1995年)
10月31日,珠峰自然保护区第五次会议在日喀则闭幕。参加本次会议的
有:美国高山研究所中国部主任苏君玮女士、高山研究所高级顾问杰克逊先生和
工作委员会的部分委员专家组成员以及日喀则地委、行署领导,保护区内的定
日、聂拉木、吉隆、定结四县负责同志等近70人。与会代表就保护珠峰自然保
护区,发展珠峰自然保护的战略规划,进行了认真的讨论。(摘自《西藏日报》
11月3日1版)
11月3日,自治区人民政府办公厅、区旅游局联合召开《西藏旅游规划》
初稿评审讨论会。西藏旅游发展规划由联合国计划开发署国际援助 24 万美元,
也是唯一的由中方合作指定旅游规划的项目。经过双方努力,先后收集整理 110
份资料,制定出约30万字的初稿。(摘自《西藏日报》11月4日1版)
11月6日,全区首届医院管理学术经验交流会在拉萨召开。自治区人民政
府副主席吉普,平措次登,自治区卫生厅副厅长阿登,自治区卫生厅副厅长、自
治区藏医院院长强巴赤列等出席会议。来自日喀则、山南、林芝等地区医院及
自治区人民医院、拉萨市人民医院等代表在会上发言。会议还传达了全国初级卫
生保健会议等有关精神。(摘自《西藏日报》11月7日1版)
·215.



10年
11月12日,自治区预算会计研究会正式成立。预算会计通过对预算执行情
况的核算、分析和反映,向各级领导提供各项财政收支数据和信息,是国务院和
各级人民政府进行财政经济形势分析、预测、研究和决定改革的重要依据。会上
传达了全国预算会计研究会议精神。自治区科协副秘书长叶安柱和兄弟协会、学
会的代表到会祝贺。(摘自《西藏日报》11月13日1版)
11月19日,西藏自治区统计局发布了关于1990年人口普查主要数据的第
二号公报。公报从人口地区分布;人口自然增长;民族人口;各种文化程度人
口;市镇总人口比重等五个方面公布了西藏自治区人口普查的主要数据。(摘自
《西藏日报》11月23日1版)
11月23日,西藏自治区环境保护委员会正式成立并召开第一次会议。会议
宣布了自治区环境保护委员会组成人员;区人民政府副秘书长樊万斌就下一步工
作谈了意见;自治区城乡环境保护局局长陈显顺作了环境保护工作情况汇报;拉
萨市市长洛嘎等就如何搞好环保工作谈了意见和设想。(摘自《西藏日报》11
月24日1版)
第三
F
名
:
| 11月27日,北京电,《中国藏学》首届优秀论文颁奖大会在民族文化宫举
行。全国人大常委会副委员长阿沛·阿旺晋美出席了颁奖大会。阿沛·阿旺晋美
荣获本届优秀论文荣誉奖,其他12 名藏汉族作者分别获一、二、三等奖。颁奖
大会上,中央统战部副部长张声作、中国藏学研究中心总干事多杰才旦等讲话。
参加颁奖大会的还有西藏自治区党委书记胡锦涛、国家民委副主任伍精华和有关
方面负责人及知名人士阴法唐、李觉、江平、季羨林、彭哲等共300 人。(摘自
《西藏日报》11月29日1版)
e
ry reatsAABB%8Cressessmarc="/css:
| 11月29日,成都电,藏族文化瑰宝《丹珠尔》在四川省阿坝藏族羌族自治
这州首府马尔康举行首发仪式。这是在国内第一次用现代印刷技术出版《丹珠
尔》。新出版的这部巨著共225 本约6200多万字。(摘自《西藏日报》12月4日
1版)
12月10日,全区对外宣传工作会议在拉萨召开。丹增传达全国对外宣传工
作会议精神。自治区党政领导江村罗布、子成、陈汉昌、邱杰、郑英等及各地市
主管宣传工作的地委、行署领导以及自治区外宣、各涉外部门和西藏有关部门的
领导参加了本次会议。(摘自《西藏日报》12月11日1版)
·216.



1990年至1991年
* 12月11日,中尼公路曲水至大竹卡段全线竣工并通过验收。自治区人民
政府副主席江措,西藏军区副司令员、自治区政协副主席刘永康参加了通车典
礼。中尼公路曲水至大竹卡段全线总长117.9公里,总投资达一亿零二百余万
元。该公路的竣工对增进我国与南亚国家的政治、经济、文化交流,对加强边防
建设,促进“一江两河”流域的综合开发,对促进自治区旅游事业的发展将产
生巨大的推动作用。(摘自《西藏日报》12月12日1瓶)
1991年
1月3日,大昭寺重点维修工程开工典礼在大昭寺隆重举行。大昭寺是1960
年国家确定的重点文物保护单位之一,曾维修过20多次。为了保护这座名胜古
迹,认真落实党的宗教信仰政策,国家、自治区共拨款250 万元,拉萨市自筹
50万元,将对大昭寺进行大规模维修。(摘自《西藏日报》1月4日1版)
1月8日零时5分,西藏自治区第五届人民代表大会常务委员会副主任雪
康·土登尼玛同志,因患肺心脑病,医治无效,在拉萨逝世,终年71岁。(摘
自《西藏日报》1月9日1版)
*1月16日,区党委举行四届二次全委扩大会议。自治区党委领导同志胡
锦涛、江村罗布、巴黎、毛如柏、丹增、陈汉昌出席了会议。会议的议题是传
达、学习、贯彻党的十三届七中全会精神,审议《区党委关于制定国民经济、
社会发展十年规划和“八五”计划的建议》和《中共西藏自治区委员会关于进
一步贯彻执行《中共中央关于加强党同人民群众联系的决定》的意见》。(摘自
《西藏日报》1月17日1版)
1月20日,位于青藏高原海拔5190 米处的某一点被确定为青海、新疆、西
藏三省区边界线交会点。三省区人民政府的代表在新疆维吾尔自治区驻京办事处
举行了边界交会点协议签字仪式。(摘自《西藏日报》1月21日1版)
|1月22日,自治区党委四届二次全委扩大会议在拉萨闭幕。本次会议审议
了《区党委关于制定国民经济、社会发展十年规划和“八五”计划的建议》《中
共西藏自治区委员会关于进一步贯彻执行《中共中央关于加强党同人民群众联
117,



明年
系的决定〉的意见》。(摘自《西藏日报》1月23日1版)
1月26日,自治区纪念西藏和平解放40周年活动领导小组召开了全面部署
40周年庆祝活动动员大会。参加会议的有自治区各部委、厅、局以及拉萨市
人民政府负责人。自治区党委副书记丹增对 40 周年大庆活动作了动员部署。
(摘自《西藏日报》1月28日1版)
1月28日,全区科技工作会议在拉萨召开。胡锦涛、江村罗布、巴桑、毛
如柏、丹增以及国家科委体改司副司长马建章、国家科委条件财务司副司长潘苏
民等出席。(摘自《西藏日报》1月29日1版)
$1月28日,自治区直属机关第一次党的工作会议在拉萨举行。参加这次
会议的代表将在认真学习党的十一届七中全会、区党委四届二次全委扩大会议精
神的基础上,集思广益,研究、探索在新形势下,如何进一步加强机关党的建
设,开创机关党的工作新局面。自治区党委书记胡锦涛就加强机关党的建设作了
重要讲话。(摘自《西藏日报》1月29日1版)
1月28日,自治区民宗委、中国佛协西藏分会按佛教仪轨在大昭寺供千灯
并祈祷诵经,纪念班禅大师圆寂两周年。自治区民宗委、中国佛协西藏分会、拉
萨市宗教局负责人参加了纪念活动。(摘自《西藏日报》1月29日1版)
2月2日,拉萨一加德满都国际航班恢复飞行。这条被称为“世界第三极”
的国际航班线,自1987年通航以来备受来藏游客的青睐,目前已成为西藏对外
开放的一条重要纽带。(摘自《西藏日报》2月3日1版)
2月5日,自治区国外藏胞接待委员会举行部分归国定居藏胞和在国外藏胞
亲属茶话会,共庆藏历铁羊新年。自治区党委副书记、自治区国外藏胞接待委员
会主任巴桑、自治区人大常委会副主任帕巴拉·格列朗杰、生钦·罗桑坚赞以及
自治区政协、自治区党委宣传部、自治区党委统战部、自治区民宗委、拉萨市政
协和有关单位的负责人参加了茶话会。(摘自《西藏日报》2月7日1版)
2月9日,自治区政协隆重举行藏历新年迎春茶话会。茶话会由帕巴拉·格
列朗杰主持,江村罗布致辞。江村罗布、巴桑、毛如柏、丹增、子成、生钦·罗
桑坚赞等党政军领导、自治区以及拉萨市各部门的负责人与400名各族各界人士
参加了茶话会。(摘自《西藏日报》2月10日1版)
28:



1991年
2月9日,中国藏学研究中心举行联欢会欢度藏历新年。350 多名在京的藏
学家、藏族翻译家、教授、学者、文艺工作者和在京学习的藏族大、中学生代表
应邀出席了联欢会。中国藏学研究中心总干事多杰才旦致新年贺词。阴法唐、伍
精华、张作、洛桑、任继愈、彭哲等参加了联欢会。(摘自《西藏日报》2月
11日1版)
2月9日,西藏雪域文化杂志社举行西藏《群众文艺》《雪域文化》创刊十
周年座谈会。西藏《雪域文化》于1989年初在1980年开创的西藏《群众文艺》
基础上开辟。西藏《雪域文化》《群众文艺》在创刊十年中,开办了文化论坛、
文化资源、雪域探秘、西藏风情、西藏历史、民族舞蹈音乐等浓郁西藏特色的专
栏,为丰富西藏文化,培养民族作者,稳定社会局势,发展西藏经济,起到了积
极作用。(摘自《西藏日报》2月11日1版)
2月28日,《西藏日报》报道,8000 名西藏学生在内地享受免费教育。自
1984年中央提出“在内地办学,为西藏培养人才”后,国务院先后拔出 5300 万
元作为内地为西藏办学的专款,从1985年起,上海、天津、辽宁、山东、河北、
河南、江苏、安徽、陕西、湖南、湖北、山西、浙江、云南、北京等17个省市
积极贯彻中央指示精神,新办3所西藏中学、105 个西藏班,每年招收1300 名
藏族和其他少数民族应届小学毕业生,至今共招收学生近8000名。(摘自《西
藏日报》2月28日1版)
3月1日,人民银行拉萨市各县支行行长会议在人民银行拉萨市中心支行召
开。人行拉萨市中心支行副行长索朗多吉作了1990 年度的工作总结。(摘自
《西藏日报》3月2日1版)
3月9日,自治区机关事务管理局团委在拉萨成立并举行了首届代表大会。
至此,我区区直机关单位设立的团委已达13个。自治区团委副书记丹增、区直
团工委代书记泽秀、自治区党委办公厅团总支、自治区人民政府办公厅团委向大
会致贺词。(摘自《西藏日报》3月17日1版)
| 3月9日,自治区经委举行总结、表彰大会。热地、江村罗布、毛如柏、
江措出席总结、表彰大会。佩带红花的7个先进集体代表和73 名先进工作者,
受到全体干部、职工的赞扬和尊敬。(摘自《西藏日报》3月11日1版)
3月11日,中国藏学研究中心举行学术研讨会。40多名中国藏学研究专家、
·219.



1991年
学者、教授聚集北京,研讨藏学重大课题………… 西藏封建农奴制的社会形态问题。
国家“七五”社会科学研究把“西藏封建农奴制社会形态”列为重点课题后,
中国社会科学院、中国藏学研究中心以及西藏社会科学院从1987年开始,组织
人力对这一课题展开研究。研讨会期间,专家、学者、教授们将就西藏封建农奴
制的社会形态问题进行广泛的探讨和研究。(摘自《西藏日报》3月14日1版)
3月13日,那曲地区党政军、企事业单位负责人来到地区教体委,向即将
正式成立的那曲镇中小学教育基金会捐款。3月9日,那曲地委行署办公室、地
委宣传部等12个单位向全地区各地直单位和干部群众发出倡议:捐资助学,建
立教育基金,支持教育事业的发展。地区行署专门从地区财政拨出20万元给那
曲镇中小学教育基金会。(摘自《西藏日报》3月28日1版)
3月22日,西藏《高原实用外科学》编审会议在拉萨举行。自治区党委副
书记丹增到会祝贺。《高原实用外科学》于1984年开始酝酿,目前已完成全部
编写任务。该书共分70 章约110万字。总结了40年来西藏高原外科临床工作所
积累的丰富经验和知识,它从理论到实践,从具体诊断、治疗及手术操作,都有
详尽的叙述。(摘自《西藏日报》3月24日1版)
3月25日,西藏自治区登山协会第三届年会在喜马拉雅饭店举行。自治区
党委副书记、主席江村罗布出席年会,1989年到西藏登山探险的有10个国家的
25 个登山队,总计人数为420人;1990年又有13个国家的34个登山队,总计
人数 550 人。两年来,通过登山这个渠道,为西藏创汇 700多万元。与此同时,
扩大了业务交流,学到了外国先进的登山技术。(摘自《西藏日报》3月26日1
版)
3月28日,影片《焦裕禄》在拉萨首映。自治区党委副书记丹增在首映式
上讲话。(摘自《西藏日报》2009年3月28日 12 版《西藏巨变风云瞬间》)
3月30日,自治区主席江村罗布在拉萨饭店藏式厅会见来藏履行公务的美
国驻华大使李洁明一行。江村罗布主席在会见李洁明行时,就西藏的政治、经
济、文化、宗教等广泛问题,向客人作了详细介绍和说明,并回答了他们提出的
一些问题。(摘自《西藏日报》4月3日1版)
4月6日,西藏社会科学院在院学术厅举行《西藏重要历史资料选编》等书
籍首发仪式。《西藏重要历史资料选编》一书,选收了清代有关清朝中央政府在
• 220 ,



1年
西藏行使完全主权的重要资料。其中主要包括十三世达赖喇嘛的嘎仲洛桑吉朗巴
所著《政府印谱》《水鼠年钦定藏事章程二则》《水牛年文册》和《康藏及蒙汉
活佛名录》等4种重要史料。(摘自《西藏日报》4月7日1版)
4月18日,西藏自治区政协五届委员会常务委员会第七次会议在拉萨举行。
自治区政协主席热地主持会议。会议一致通过了区政协五届委员会第七次常务委
员会的会议议程和日程。(摘自《西藏日报》4月19日1版)
4月22日,自治区主席江村罗布在拉萨假日酒店藏式厅会见墨西哥、乌拉
、巴西、智利4国驻华大使。江村罗布向客人介绍了西藏和平解放40年来,
全区经济、社会发展的巨大成就。关于我区的政治形势,江村罗布主席指出,当
前,西藏各族人民已经取得了反分裂斗争的重大胜利,全区政治局势正在走向进
一步稳定。(摘自《西藏日报》4月23日1版)
4月22日,全区图书情报工作协调会议在拉萨举行。本次会议将讨论图书
情报工作报告;参观在拉萨的图书情报馆(所);交流图书情报工作经验;讨论
通过《协调委员会章程》、组成人员名单和通过协调会议纪要。自治区总工会、
区人民出版社、西藏大学等单位的负责同志出席了会议。(摘自《西藏日报》4
月24日1版)
*4月25日,西藏自治区第五届委员会第四次会议在拉萨隆重举行。拉
敏·索朗伦珠作政协西藏五届委员会常委会工作报告,金中·坚赞平措作区政协
五届三次会议以来提案工作情况的报告。会议主要议程是:听取和审议政协西藏
自治区第五届委员会常务委员会工作报告;政协西藏自治区第五届委员会提案委
员会关于五届三次会议以来提案工作情况报告。(摘自《西藏日报》4月26日1
版)
*4月27日,西藏自治区第五届人民代表大会第四次会议在拉萨开幕。帕
巴拉·格列朗杰主持会议,出席会议的有自治区党政军领导热地、张学忠、毛如
柏、丹增、子成、陈汉昌、列确等。江村罗布作自治区国民经济和社会发展十年
规划及“八五”计划纲要工作报告。(摘自《西藏日报》4月28日1版)
5月8日,西藏和平解放40周年学术研讨会在拉萨开幕。会议由自治区副
主席、社科院院长拉巴平措主持。自治区党政军领导张学忠、毛如柏、丹增等参
加了开幕式。这次学术研讨会收到论文150多篇,有20多篇优秀论文在大会上
·221·



**
*
1991年
533.三
宣读交流。(摘自《西藏日报》5月9日1版)
*5月13日,《当代中国的西藏》一书首发式在拉萨举行。自治区领导热
地、江村罗布、张学忠、毛如柏等以及自治区有关厅、部、委的负责同志出席了
首发式。这本书的编写工作由区党委直接领导,有170 多名专家、学者、机关干
部为本书提供稿件、资料、图片,近300人参与本书的审查工作。(摘自《西藏
日报》5月14日1版)
三
三
5月14日,重新刻制大藏经《丹珠尔》木刻版领导小组成立并举行了第一
次会议。中国佛教协会西藏分会名誉会长帕巴拉·格列朗杰,副会长生钦·洛桑
坚赞、桑顶·多吉帕姆出席了会议。自治区民宗委尤嘎在会上宣读了自治区人民
政府关于重新刻制大藏经《丹珠尔》木刻那塘版请示的批复。(摘自《西藏日
报》5月15日1版)
三
* 5月16日,专程前来参加西藏和平解放40周年庆祝活动的全国人大常委
会副委员长、西藏自治区人大主任阿沛·阿旺晋美乘机抵达拉萨。自治区党委、
自治区人大、自治区人民政府、自治区政协和西藏军区的领导帕巴拉·格列朗
杰、热地、江村罗布、姜洪泉、郎杰、郑英、拉·索朗珠到机场迎接。(摘
自《西藏日报》5月17日1版)
三多多多多多多云
5月17日,“纪念西藏和平解放40周年图书联展暨献礼书刊首发式”在拉
萨隆重开幕。自治区党委、自治区顾问小组、自治区政协的领导以及区直有关
局、部、委的领导出席了剪彩仪式。这次图书联展是由自治区党委宣传部、自治
区文化厅、西藏文联联合举办的地市书店联展。(摘自《西藏日报》5月18日1
版)
2012 (12HWYEWINWE%
" hear resh PARA May yeweavMtsues: tra Eyesysteversite 41 invey.ht sys.systersity-shirst-10-15
| *5月18日,专程前来出席 40 周年庆祝活动的以中央政治局委员、国务委
员李铁映为团长的中央代表团乘专机抵达拉萨。自治区党政军领导帕巴拉·格列
朗杰、热地、江村罗布,成都军区司令员张太恒,以及西藏各族各界群众代表
300余人到机场迎接。自治区党政军负责同志张学忠、毛如柏、丹增、姜洪泉、
子成、陈汉昌、列确、耿全礼等前往机场迎接。(摘自《西藏日报》5月19日1
版)
5月20日,“西藏和平解放40周年建设成就展”在西藏革命展览馆隆重举
行。自治区副主席图道多吉主持了剪彩仪式。热地、江村罗布为展览剪彩。自治
·222.



1991年
区党政军领导热地、江村罗布、张学忠、丹增、陈汉昌、列确、曹旭、扎西、生
钦·罗桑坚赞等和自治区人民检察院检察长杨有才等参加了剪彩仪式。(摘自
《西藏日报》5月21日1版)
*5 月22日,拉萨各族各界四千余人隆重集会热烈庆祝西藏和平解放40周
年。庆祝大会首先宣读了中共中央、全国人大常委会、国务院、中央军委的贺
电。中共中央政治局委员、国务委员李铁映,全国人大常委会副委员长、自治区
人大主任阿沛·阿旺哥美,自治区党委常务副书记、自治区政协主席热地,成都
军区司令员张太恒,西藏军区司令员姜洪泉分别发表讲话。(摘自《西藏日报》
5月23日1版)
5月24日,纪念西藏和平解放40周年大型歌舞“西藏之光”文艺晚会在人
民会堂首演。以中央政治局委员、国务委员李铁映为团长,中共中央宣传部部长
王忍之、中国人民解放军总政治部副主任周文元为副团长的中央代表团,以及自
治区党政军领导同志和应邀前来参加大庆活动的贵宾等观看了演出。(摘自《西
藏日报》5月25日1版)
5月24日,中央代表团参观羊卓雍湖电站工程并为主体工程开工剪彩。(摘
自《西藏百科全书》,西藏人民出版社,1995年)
6月14日,自治区检查义务教育贯彻实施情况领导小组在拉萨举行第一次
会议。自治区党委副书记、自治区检查领导小组组长丹增,自治区人大常委会副
主任、自治区检查领导小组副组长生钦·洛桑坚赞,自治区人大常委会党组副书
记、副主任、自治区检查领导小组副组长郎杰以及检查领导小组的成员出席了会
议。(摘自《西藏日报》6月15日1版)
| *6月15日,西藏自治区野生动物保护协会宣告成立。全国人大常委会副
委员长、自治区人大常委会主任阿沛·阿旺普美被协会聘请为名誉会长,自治区
党委副书记、自治区主席江村罗布当选为协会会长。副会长有:邵杰、英达希、
拉敏·索朗伦珠等。(摘自《西藏日报》6月16日1版)
6月20日,第一期省地级干部社会主义问题研讨班,经过9天的集中学习
圆满结束。自治区党校党委书记崔继国主持了结业座谈会。自治区党委常委副书
记热地,自治区主席、区党委副书记江村罗布,自治区党委副书记、区常务副书
记毛如柏,区党委组织部部长王海林等出席了结业座谈会。(摘自《西藏日报》
• 223 •



191年
6月23日1版)
6月24日,自治区野生动物协会召开第一次常务理事会。会议研究和安排
了下一步协会的工作并决定自治区野生动物保护协会下设:宣传部、规划保护
部、科技部以及基金委员会等四个部。(摘自《西藏日报》6月25日1版)
6月26日,援助西藏发展基金会在拉萨举行正式挂靠自治区人民政府茶话
会。全国人大常委会副委员长、自治区人大常委会主任、援助西藏发展基金会主
任阿沛·阿旺普美以及自治区党政军负责同志出席了茶话会。阿沛·阿旺晋美副
委员长指出,在过去的4年中,基金会从国内外筹集援藏资金达1005 万元。(摘
自《西藏日报》6月27日1版)
6月26日,全区首届业余话剧小品汇演的部分节目在人民会堂向阿沛副委
员长等领导同志作汇报演出。这次汇演由中国戏剧家协会西藏分会、自治区卫生
厅、山南地区行署、西藏军区政治部、西藏大学、西藏电视台联合主办,全区共
有15个单位、30多个小品参赛,其中三分之二为藏语节目。(摘自《西藏日报》
6月27日1版)
*6月30日,庆祝中国共产党成立70周年暨全区先进基层党组织、优秀共
产党员和优秀党务工作者表彰大会颁奖仪式在拉萨隆重举行。自治区党政军领导
热地、巴桑、毛如柏、姜洪泉、马李胜等出席大会。对43 个先进基层党组织、
2016 名优秀共产党员和64 名优秀党务工作者进行了表彰。(摘自《西藏日报》7
月1日1版)
| 7月1日,西藏图片和艺术品展览在布宜诺斯艾利斯市国家展览馆开幕。中
国驻阿根廷大使李国新主持了开幕式。展厅内共展出几十幅介绍西藏人民今昔生
活、西藏经济发展和自然风光的图片,并陈列着 200多件西藏民间艺术品,其中
有绣着佛祖释迦牟尼的唐卡、铜雕面具和“千佛墙”等。(摘自《西藏日报》7
月5日1版)
7月4日,自治区党委常务副书记、区政协主席热地,在拉萨假日酒店接见
了香港赴藏记者采访团。赴藏记者采访团共有14人,来自《大公报》《
文汇报》
《明报》《快报》《东方日报》、亚洲电视台、无线电视台、中通社。(摘自《西
藏日报》7月6日1版)
44,



1991年
7月13日,西藏军区汽车修配厂举行文物交接仪式。此次移交的两台滚压
机和一台压力机,由英国约在19世纪末生产制造。1931年旧西藏噶厦政府,为
制造钱币购置了这套设备,在当时来讲,是西藏唯一最为先进的工业机具设备。
这3台铸造藏币的机具,将作为正着手筹建的西藏博物馆首批文物被收藏。(摘
自《西藏日报》7月15日1版)
7月15日,全军首期军事法律顾问咨询员培训班举行开学典礼。成都军区、
西藏军区以及西藏自治区司法厅的有关领导同志在主席台就座,来自各部队的法
律咨询员共70人参加了开学典礼。(摘自《西藏日报》7月16日1版)
$7月17日,西藏自治区首次藏语文工作会议在拉萨召开。此次会议,将
认真贯彻和学习国务院有关少数民族语文工作的指示精神;回顾总结实施《西
藏自治区学习、使用和发展藏语文的若干规定(试行)》的细则的情况;交流各
单位开展藏语文工作的经验。来自区内的藏语文专家、学者、领导近150名代表
出席开幕式。(摘自《西藏日报》7月18日1版)
| *7月21日,全区首次拥军优属、拥政爱民工作会议在拉萨召开。自治区
党政军领导巴桑、丹增、马李胜、陈汉昌、冯军、曹旭等出席。该会议由自治区
党委、自治区人民政府、西藏军区联合举办。来自全区各条战线的双拥工作先进
单位代表、先进个人,各地市、县、区直、中直和驻藏人民解放军、武警部队的
代表近400 人参加了会议。(摘自《西藏日报》7月22日1版)
7月21日,全区首次藏语文工作会议闭幕。会议学习传达了国务院关于做
好少数民族语言文字工作的文件,重新学习了《规定》和《实施细则》。客观地
分析了贯彻落实《实施细则》两年多来全区开展藏语文工作的情况。(摘自《西
藏日报》7月23日1版)
7月25日,参加庆祝阿里和平解放40周年活动的自治区代表团乘车离开拉
萨前往阿里。陪同自治区代表团同行的有:中共阿里地委书记贡觉次仁、副书记
白文斌等有关人员。(摘自《西藏日报》7月26日1版)
7月26日,布达拉宫第三期维修工程举行开工典礼。自治区领导帕巴拉·
格列朗杰、丹增等有关领导同志以及工程技术人员、施工队伍400多人出席了开
工典礼。第三期工程包括五世达赖喇嘛灵塔殿、七世达赖喇嘛灵塔殿等一大批主
体建筑的维修。同时也包括壁画、木结构防虫防腐和电线改装等项工作。(摘自
· 225.



11年
《西藏日报》7月27日1版)
7月26日,全区首届高校评估总结暨表彰大会在西藏大学礼堂隆重召开。
自治区党委副书记丹增出席会议,并就全区高校评估总结、结合全国高校党建工
作会议精神作了重要讲话。自治区副主席拉巴平措、自治区政协副主席霍康·索
朗边巴等出席会议。(摘自《西藏日报》7月28日1版)
8月3日,大型彩色画册《十世班禅》在广州第四届全国书市举行首发式。
该书真实记录我国伟大的爱国主义者、著名国务活动家、中国藏传佛教杰出领袖
十世班禅额尔德尼·确吉坚赞生平事迹。(摘自《西藏日报》9月5日1版)
8月6日,布达拉宫维修表彰暨第二期工程验收新闻发布会在拉萨召开。自
治区党委副书记、自治区主席江村罗布,自治区副书记丹增,自治区副主席吉
普·次旺多吉,国家文物局副局长张柏出席会议。专家们认为,这些工程质量较
好,在总结第一期工程经验的基础上有了很大的提高,应当充分肯定已经取得的
成绩。(摘自《西藏日报》9月7日1版)
| +8月7日,第二届《格萨(斯)尔》国际学术讨论会在拉萨开幕。出席
本届学术会议的有国内外专家学者 75 名,其中国内代表60 名,国外代表11人,
港、澳、台代表4人。开幕式由自治区社科院院长、本届国际学术讨论会秘书长
拉巴平措主持。全国《格萨尔》工作领导小组副组长降边嘉措致开幕词。(摘自
《西藏日报》8月8日1版)
8月7日,西藏群众文化学会、西藏民间美术学会在拉萨正式成立。西藏群
众文化学会的宗旨和任务是坚持“双百”方针,支持鼓励群众文化工作者和热
心于群众文化的各界人士进行群文理论研究,逐步建起具有西藏地方和民族特色
的社会主义群众文化理论体系。西藏民间美术学会成立以后,将致力于西藏的民
间美术传统资源和人才的抢救、保护工作;开展理论研讨和学术交流。(摘自
《西藏日报》8月10日1版)
8月16日,自治区“一江两河”地区综合开发学术研讨会在拉萨召开。自
治区领导丹增、拉巴平措和有关领导同志出席了研讨会开幕式。这次学术研讨,
将对“一江两河”开发建设规划的指导思想、战略目标、战略重点、投资方向、
资源开发综合效益、环境保护、开发原则、政策措施、配套政策等方面的问题,
从各个不同的角度结合西藏具体情况,客观地科学地实事求是地进行深入的讨
· 226 •



-
ALLPA-Larries中Hops 'o'-'. AM Heue
--
---
-
-----
--
R------
1991年
-
SS
s
论。(摘自《西藏日报》8月18日1版)
s
Asse
----
-----
--
----
8月26日,西藏自治区青年联合会四届一次会议和西藏自治区学生联合会
第二次代表大会在拉萨开幕。会议将认真总结经验,进一步明确青年工作和学生
工作的指导思想,指定今后五年切实可行的工作任务和目标。自治区负责同志帕
巴拉·格列朗杰、江村罗布、张学忠、子成、陈汉昌、霍康·索朗边巴、普穷及
自治区有关部门的负责同志出席了会议。(摘自《西藏日报》8月27日1版)
. -------
--Avia--Al_24/24 Plea...
..-------------
....
9月13日,1991年北京中国藏学讨论会开幕。来自内地和港台地区以及美
国、日本、英国、捷克斯洛伐克、法国、苏联、瑞士等国家的80多位中外学者
围绕1959年前西藏的社会结构及其对西藏社会所产生的影响进行学术交流和探
讨。(摘自《西藏日报》9月16日1版)
- 42.PL- . . ....ak... ... . . ... . ...... ..........
41.4.2 - ----- - Pla-4. 2
9月16日,1991年北京中国藏学讨论会闭幕。人大常委会副委员长阿沛·
阿旺普美到会祝贺与会中外学者的学术交流取得成功。阿沛·阿旺晋美说,在这
次会议上,发表了许多新的学术见解和研究心得;通过多学科、多角度的认真探
讨和交流,对1959年以前的西藏封建农奴制及其对西藏社会影响的认识更加全
面、深刻。(摘自《西藏日报》9月17日1版)
9月22日,贡嘎机场扩建工程场道工程竣工验收和候机楼工程开工典礼大
会隆重举行。自治区领导江村罗布、张学忠、马李胜、生钦·罗桑坚赞等出席了
开工和竣工验收典礼大会。贡嘎机场新建跑道长400 米,宽60米,为二类精密
近跑道,共有回转坪3个,联络滑行道3条。站坪可停放波音747和波音707 各
一架,自滑进出。开工的候机楼建筑面积9146 平方米,可容纳旅客 600 人。(摘
自《西藏日报》9月23日1版)
9月26日,1991年中国·日本南迦巴瓦峰联合登山队离开拉萨。海拔7782
米的南迦巴瓦峰位于我区林芝地区南部米林县境内,是目前世界上尚未被征服的
8000 米以下的“处女峰”之一。自治区主席江村罗布、自治区党委副书记张学
忠特意前来为中日登山健儿送行,祝福他们一路平安。(摘自《西藏日报》9月
27日1版)
9月28日,北京、青海、西藏、四川、甘肃、云南等第9届藏文图书出版
发行协作会在北京召开。全国出版发行的藏文图书、出版物已达1万种,发行量
·227·



A..----
----
-----
--
-
..
...
.
.
. .
.
Japan
,
HD,H
AHA
1991年
近1亿册,是新中国出版图书、刊物最多的一个少数民族文种。(摘自《西藏日
报》10月2日1版)
14日
*9月28日,中国佛教协会西藏分会副会长策默林·单增赤列等西藏五地
(市)宗教界参观团,到青海、甘肃、陕西、北京等地参观后返藏。(摘自《西
藏百科全书》,西藏人民出版社,1995年)
| 10月8日,拉萨“S1240”程控电话工程开工典礼在拉萨市电信局隆重举
行。自治区领导江村罗布、张学忠等以及拉萨市和自治区有关部委厅局的负责人
参加了开工典礼。由比利时政府赠款 5300万比利时法郎,在拉萨兴建“S1240”
五千门长、市合一程控电话交换机工程。建成后能使拉萨市话能力提高一倍。并
对市话、长途通信的质量及服务有明显改善。(摘自《西藏日报》10月9日1
版)
10月12日,自治区信托投资公司成立。(摘自《西藏百科全书》,西藏人民
出版社,1995年)
10月27日,全区首次农牧区基层社会保障现场会在扎囊县召开。1987年在
扎囊县试点办救灾扶贫互助储金会以来,农牧区基层社会保障事业得到了稳步发
展。山南地区现有7个县、28个乡建立了储金会,其中扎囊县就有8个乡、28
个村建立了社会保障委员会,入会群众达15931人,占全县人口的一半。(摘自
《西藏日报》10月31日1版)
10月30日,中日南迦巴瓦峰联合登山队1名队员通过喇叭口险关,到达3
号营地。3号营地积雪很厚,帐篷只露出顶部。队员们忍着劳累、饥渴和寒冷奋
力清除帐篷上的积雪。直到下午4时许,营地整理工作结束后,队员们才开始做
午饭。(摘自《西藏日报》11月1日1版)
| 11月24日,中日联合登山队最终未能征服海拔7782 米的南迦巴瓦峰。这
是继1984年中国登山队攀登南迦巴瓦峰后第二次失利。由于长时间的攀登,登
山运动员精疲力竭,高山食品、燃料消耗已尽,中日双方经过慎重研究,作出了
终止本次登山活动的决定。(摘自《西藏日报》11月26日1版)
11月26日,中国藏学家代表团在巴黎举行报告会,向法国各界朋友介绍近
40年来中国藏学的发展和取得的成果。150 多位法国汉学家、藏学家和各界朋友
• 228 ·



1991年至1992年
应中国驻法国大使蔡方柏的邀请出席了报告会。中国藏学家代表团团长、中国西
藏社会科学院院长、中国藏学研究中心副总干事拉巴平措在报告会上作了题为
《中国西藏今昔》的报告。(摘自《西藏日报》12月12日1版)
| 12月6日,首批15名特邀监察员在拉萨接受自治区检察厅颁发的聘任证书
和监察员监察证。这标志着行政监察和社会民主监察相结合的监察体制已在我区
形成。首批受聘的特邀监察员来自自治区政协、总工会、团委和区妇联等单位,
聘任期限为3年。(摘自《西藏日报》12月7日1版)
12月13日,中国藏学家代表团在荷兰举行了关于西藏文化问题的报告会。
报告会上,中央民族学院藏学研究所副所长丹珠昂奔副教授作了题为《藏族、
藏族文化和近十年来藏文化的发展》的演讲。拉巴平措团长解答了与会者提出
的问题,还对西方人士中普遍存在的某些误解作了说明。(摘自《西藏日报》12
月17日1版)
1992年
1月1日,《西藏法制报》(汉文版)创刊。该报由自治区政法委领导,自
治区司法局主办。读者对象为县级以上机关干部、厂矿企业干部和职工和城镇居
民。为半月刊,主要栏目有“法制短波”“太阳城法律漫谈”等。(摘自《西藏
日报》1月4日1版)
1月3日,自治区考试管理中心成立。(摘自《西藏教育》2008 年增刊《改
革开放30年西藏教育大事记》)
1月8日,自治区人大常委会副主任、中国佛教协会副会长、佛协西藏分会
会长色结堪苏·伦珠陶凯同志追悼会在拉萨举行。全国政协副主席帕巴拉·格列
朗杰,自治区党政军领导,以及中国佛教协会西藏分会副会长地珠·江白格桑等
和自治区人大常委会及西藏军区、拉萨市武警西藏总队、三大寺等共500人参加
了追悼会。(摘自《西藏日报》1月9日1版)
*1月10日,区党委四届三次全委扩大会议在拉萨隆重召开。本次会议的
主要任务是贯彻落实党的十三届八中全会精神,安排部署我区社会主义思想教育
· 229·



ASS=sistarg的THC4
1992年
mary BAL P
i
工作。江村罗布、张学忠、毛如柏、丹增、姜洪泉、冯军、列确及顾问小组成员
曹旭等出席会议。自治区党委、自治区纪律检查委员会、区直各部门、各地
(市)主要负责人以及各县县委书记共194 人参加了会议。(摘自《西藏日报》1
月11日1版)
sinal. B.Finna:
*
大家
1月14日,由中共中央、国务院共同召开的首次中央民族工作会议在北京
隆重举行。江泽民总书记在报告中深刻阐述了民族工作的长期性、复杂性和重要
性,确定了20世纪90年代我国民族工作的大政方针和主要任务。(摘自《中国
民族》2008 年第11期)
views.alidealitastigata-2.7-370724:14plays Alexist/48:14amer: staggagainaimg srcs
多
1月30日,自治区党委、自治区人民政府在西藏人民会堂召开区直单位和
拉萨市属县以上党员干部大会。自治区党政军领导江村罗布、毛如柏、姜洪泉等
及自治区人民检察院检察长杨有才出席了会议。自治区党委副书记、自治区主席
江村罗布在会上发表了重要讲话。(摘自《西藏日报》1月31日1版)
e
irPlashimag
didas: tv 3.148 A
y
1月31日,全区首批优秀专家表彰大会在拉萨举行。自治区领导江村罗布、
冯军、列确等出席了会议。这次命名和表彰的有1名国家级专家、8名享受政府
特殊津贴的专家、学者、专业技术人才和45 名自治区级优秀专家。(摘自《西
藏日报》2月1日1版)
|| numm
||||
達
2月20日,《中国西藏》杂志编辑部主办的“西藏的历史与现状研讨会”
在京举行。首都法学界、藏学界和理论界的20多位专家、教授和研究人员在会
上宣读了学术报告;在拉萨的著名藏学家恰白·次旦平措等也寄来了书面发言。
(摘自《西藏日报》2月22日1版)
至逐客ASSPA之流的管光課
2月25日,出席联合国第48届人权会议的中国代表团团长范国祥在会议发
言中,以大量事实揭露一些非政府组织制造的所谓“西藏人权问题”的谎言,
并指出,其实质是企图把西藏从中国分裂出去。对一些非政府组织编写的“西
藏人权状况调查”材料中的谣言和诽谤进行了有力的批驳。(摘自《西藏日报》
2月28日1版)
t
hey RAMERSAMSUNRAM Schristry 2012 AnthstoM-400.teasy-9352524hreatestagram
12月,自治区教委提出坚持“
集中办学和公办为主,民办为辅,两条腿走
路”多种形式办学的方针。(摘自《西藏教育》2008 年增刊《改革开放30年西
藏教育大事记》)
•230.



1992年
*3月17日,自治区举行社教队下乡动员大会。自治区党政军领导陈奎元、
江村罗布、巴桑、子成、冯军、列确等出席大会,自治区党委副书记张学忠作动
员讲话。即将奔赴农牧区第一线的区直机关第一批参加社教的同志,以及参加第
一、第一批社教的同志……起出席了会议。(摘自《西藏日报》3月18日1版)
4月2日,拉萨“S1240”程控电话局工程项目胜利竣工并已正式投入使用。
它的胜利建成,标志着我国全部省会城市都装上了程控电话:标志着西藏自治区
已加入了世界先进的邮电通信行列。自治区党政军领导江村罗布、巴桑、毛如
柏、陈汉昌、江措、唐麦·贡觉白姆以及拉萨市邮电局、自治区各厅、局、部的
负责同志参加了竣工典礼。(摘自《西藏日报》4月3日1版)
| 4月4日,援助西藏发展基金会在北京正式成立。乔石、田纪云等出席了成
立大会。大会通过了援助西藏发展基金会第一届理事会组成人员名单。阿沛·阿
旺晋美任理事长,帕巴拉·格列朗杰、尧西·公保才旦任副理事长。(摘自《西
藏日报》4月6日1版)
4月25日,由北京大学方正公司和成都长城电子公司联合推出的计算机激
光藏文书刊报纸排版系统现场展示会在西藏军区印刷厂进行。北大方正系统的最
大特点是利用计算机等先进设备取代铅字排版,降低了劳动强度,缩短了排版时
间,促使版式灵活多样,底纹、花边、字体丰富多彩,大大提高了印刷质量,得
到了国内外印刷行业的普遍应用。(摘自《西藏日报》4月26日1版)
5月15日,西藏当代文学研究会成立。来自全区的30多名文艺评论工作者
及作家,总结了我区文艺战线取得的可喜成绩,研究了西藏当代文学的发展走
向,并就我区文学事业怎样更好地为广大人民群众、为生活、为改革开放事业服
务进行探讨。(摘自《西藏日报》5月16日1版)
5月25日,由自治区藏剧团排练的藏戏《
大元帝师》在拉萨举行首演。该
剧着重反映了西藏历史上的著名人物一八思巴的伟大历史功勋。自治区党委副
书记丹增同志及区文化厅、宣传部等有关单位负责人观看了演出。(摘自《西藏
日报》5月26日1版)
6月5日,我区第一个乡级科普协会在堆龙德庆县乃琼乡正式成立。自治区
政协副主席拉敏·索朗伦珠、区科委、农委、拉萨市政府以及我区有关协会、学
会的负责同志参加了成立大会。(摘自《西藏日报》6月6日1版)
•231.



1992年
6月6日,西藏自治区计委副主任扎西在“环球论坛”讨论会上发表讲话时
指出,目前,西藏的生态环境保持良好状态,大气和环境基本上没有受到污染,
全区没有出现酸雨,城市空气质量好于国家规定标准,江河湖泊水质良好,不存
在放射污染,也没有发生任何污染事故。“环球论坛”是联合国环境和发展大会
的平行会议,来自5大洲3500个非政府组织的12000名代表参加了这个讨论会。
(摘自《西藏日报》6月8日1版)
三生三
*6月7日,《西藏日报》报道,首批8年进藏大中专毕业生及毕业研究生
内调工作已经展开。这次组织内调工作是根据国务院《首批国家计委等部门关
于1982年全国毕业研究生和高等学校毕业分配问题报告的通知》《批转劳动人
事部、国家民委关于加强边远地区科技队伍建设若干政策问题的报告的通知》
和中央组织部、国家人事部、劳动部《关于到西藏连续工作满八年的大中专毕
业生和毕业研究生内调问题的通知》的精神,经自治区党委研究同意后开始执
行的。(摘自《西藏日报》6月7日1版)
*6月10日,中国共产党西藏自治区代表会议在西藏人民会议中心隆重召
开。自治区党委书记陈奎元主持会议。自治区党委副书记江村罗布、张学忠、巴
桑、毛如柏、丹增,区党委常委子成、陈汉昌、冯军、列确出席了会议。这次会
议的主要议题是,选举出席十四大的代表;研究进一步加强党的建设工作。(摘
自《西藏日报》6月11日1版)
作家
6月11日,中国共产党西藏自治区代表会议选举产生了出席中国共产党第
十四次全国代表大会的代表。被推荐选举的20名十四大代表候选人,全部获半
数以上的选票,符合选举规定,选举有效。(摘自《西藏日报》6月12日1版)
:23:47AMERSHAREA
S ESSES-A10-
6月25日,昌都地区格曲河大桥顺利竣工。格曲河大桥的建成,不仅沟通
了昌都与青海的经济文化往来,而且使类乌齐县的合多乡、加桑卡乡、伊日乡、
岗色桦和类乌齐镇通了公路,对四乡一镇的农牧业发展将会起到积极作用。(摘
自《西藏日报》7月13日1版)
234A
RE:tes-byte-Strescussess
*6月27日,西藏著名的噶玛噶举教派十七世活佛在楚布寺被正式认定。
这是西藏 1959年民主改革以来,首次由中央政府正式批准的转世活佛。楚布寺
民管会主任洛珠主持了国务院宗教局给中国佛教协会关于对第十六世噶玛巴转世
灵童认定批复公布仪式。(摘自《西藏日报》6月29日1版)
ages/cary
-43
·232.



1992年
7月4日,《西藏日报》报道,中国人民银行樟木口岸办事处、国家外汇管
理局樟木分局正式成立开业。作为我区对外开放的一个“门户”,樟木口岸贸易
进出口总额逐年上升,已从1984年的1590 万元发展到1991年的20945 万元,
成为我区对尼泊尔贸易的主要窗口。(摘自《西藏日报》7月4日1版)
7月5日,浙江省警校西藏班学生学成返藏。1989年,浙江省警校首次开办
了公安中专西藏班。3年来,共有14名同学入了团、24名同学参加了党章学习
小组和业余党校的学习,2名同学被国家教委、民委评选为内地首届高中、中
师、中专优秀毕业生,还有120 人次受到了浙江省公安厅和学校的表彰。(摘自
《西藏日报》7月9日1版)
7月8日至11日,青海省玉树藏族自治州与西藏昌都地区经过双方协商建
立了友好合作关系,并达成了经济和社会发展事业等方面的协议。(摘自《西藏
日报》7月19日1版)
7月9日,全区第一次保密工作会议在拉萨结束。这次会议认真传达了全国
保密工作会议精神,听取了陈汉昌代表自治区党委保密委员会所作的题为《认
清形势,明确任务,做好我区新时期的保密工作》的报告。会议还表彰了在保
密战线上作出突出贡献的保密工作先进集体和先进工作者。(摘自《西藏日报》
7月10日1版)
7月10日,全国藏文编辑读书班暨优秀图书评定会在拉萨开幕。自治区副
主席拉巴平措、自治区政协副主席拉敏·索朗伦珠、唐麦·贡觉自姆到会。中国
民族语文翻译中心、中国藏学出版社、北京民族出版社、四川民族出版社、西藏
人民出版社、西藏藏文古籍出版社等单位的领导和代表出席了会议。(摘自《西
藏日报》7月11日1版)
7月14日,西藏自治区边境口岸普兰正式对印度开放。中印双方签署协议:
从今年7月15日起,每年的6月至9月,中国的普兰和印度的贡吉相互开放,
双方可进行正当的贸易往来。普兰口岸的开放,标志着中断了30年的中印边境
贸易开始恢复。(摘自《西藏日报》7月15日1版)
7月15日,中国西藏艺术团结束在纽约的访问演出。西藏艺术团一行 25 人
应美国中华文化交流促进会的邀请于13日抵美访问。中国西藏艺术团是表演西
•233,



+
-----
--
--------- Ame
uiselect.....
-
Pos
,
PHILIPLuscri
pt:
;:
。
。。。。。。 E
ur
l
。。。。。
。。
。
。,,,-
,,
,
1992 年
藏传统歌舞和戏剧的综合艺术团体。团员包括闻名中外的女高音歌唱家才旦卓
玛,国家一级声乐演员德西美朵,国家二级舞蹈演员白芸、泽吉等。(摘自《西
藏日报》7月17日1版)
,
7月17日,我区首例企业破产案一区交通厅矿产商业综合经营公司破产
案,由拉萨市中级人民法院开庭审理。该公司的前身是交通厅站务油料管理处,
始建于1983年11月。由于承包人没有足够的管理企业的经验,签订合同草率,
企业缺乏内部控制制度,企业外部环境差等主客观原因,造成公司亏损越来越严
重,并最终走向倒闭的境地。(摘自《西藏日报》7月19日1版)
是
造
7月19日,北京西藏中学 93 名首批高中毕业生离开北京返回西藏。1985 年
以来,国家在内地创办了北京、天津、成都3所西藏中学和64 所各类学校的西
藏班,在校生 9000余人,分布在全国25个省市。(摘自《西藏日报》7月19日
1版)
是BEYESASSE24HR
*7月24日,中国藏族人口科学讨论会在拉萨召开。国家统计局局长张塞、
自治区主席江村罗布在会上指出:藏族生活水平不断提高,人口迅速增长,人均
寿命大大延长,有利的事实,确凿的数据,批驳了国外少数人制造的所谓“西
藏问题”。来自西藏、四川、云南、甘肃、青海等省区,以及中国藏学研究中
心、北京经济学院等大专院校共27个地区和单位的代表出席了会议。(摘自
《西藏日报》7月25日1版)
E
SSESER
| 7月26日,中国藏族人口科学讨论会在拉萨圆满结束。这次讨论会共收到
论文50篇。来自统计系统、大专院校、科研单位等有关部门的代表,就我国藏
族人口的历史、现状和发展趋势等领域的许多问题进行了热烈讨论。(摘自《西
藏日报》7月28日1版)
=Nzk-swRHERMEN
TENTA-
44 -4-4-2AB-Post::Aessess: Are
7月30日,《西藏目报》报道,我区第一家证券经营部在区信托投资公司开
业。信托投资公司营业部的正式开业,将使我区的经济发展多层次、广泛地筹集
资金,发展西藏经济建设,利国利民,对西藏发展完善证券交易市场将起到促进
作用。目前,区信托投资公司在我区开展了存贷款、投资、委托存贷款、有价证
券交易、经济担保和经济咨询等业务。(摘自《西藏日报》7月30日1版)
7月30日16时24分许,在拉萨西发生强烈地震。仪器测定震中位置在尼
木以北(北纬30°,东经90°12'),强度为李氏震级6.5级。据西藏地震局宏观
becastealth-sexsi
·234 ·
:
ssn=ceneservertist=



1992年
震害考察人员报告,堆龙德庆县部分房屋出现裂缝。(摘自《西藏日报》7月31
日版)
8月2日,楚布寺在大昭寺释迦牟尼佛像前为楚布寺第十七世噶玛巴举行制
度仪式。自治区党委统战部常务副部长赤来、区民宗委主任尤嘎代表自治区党
委、区人民政府前来祝贺。达·纳乌寺的活佛普美曲央也专程前来敬贺。(摘
自《西藏日报》8月4日1版)
8月3日,首家以集资形式创办的尼拉木充堆藏药加工厂在尼拉木县正式成
立,并投入批量生产。该厂由国家无偿投资15万元、自治区贷款 15 万元、县财
政入股4万元、贵桑潘多医生入股2万元,共投资36 万元建成。自治区卫生厅
副厅长强巴赤列及有关部门的领导应邀出席了成立大会。(摘自《西藏日报》8
月8日1版)
8月5日,自治区人民政府、西藏军区授予堆龙德庆县、那曲县为自治区级
“双拥模范县”称号。(摘自《西藏百科全书》,西藏人民出版社,1995年)
8月6日,中国东方电站成套设备公司拉萨分公司举行开业典礼。自治区副
主席江措参加开业典礼仪式并讲话。这家公司是首批在西藏注册开业的国内大型
集团公司。这是西藏改革开放的一项重大成果,同时也是对我区改革开放强有力
的促进和推动。(摘自《西藏日报》8月7日1版)
8月10日,自治区对外宣传领导小组举行我区藏学家赴挪威参加第六届国
际藏学研讨会欢送会。自治区党委副书记、对外宣传领导小组组长丹增、自治区
副主席、对外宣传领导小组副组长拉巴平措等参加欢送会。东嘎·洛桑赤列、恰
白·次旦平措、巴桑罗布等藏学家纷纷在会上发言,表示要圆满完成出访任务,
绝不辜负党和人民的期望。(摘自《西藏日报》8月12日1版)
8月15日,拉萨市一小迎来四十诞辰。这所占地15000平方米的学校,已
发展成为一所以藏族学生、藏族教职工、藏语文授课为主的具有较高教学质量、
具备较好办学条件的市重点小学。(摘自《西藏日报》8月16日1版)
8月20日,首次老干部、老干部工作“双先”表彰大会在拉萨召开。自治
区党政领导热地、巴桑、冯军、列确、郑英等出席了大会。大会要求各级老干部
工作部门要抓住机遇,围绕经济建设这个中心,进一步发挥老干部在深化改革,
235.



ell.
" HEIGHLIEF="
H
ELL resert,
出
出
出出出出
192 年
发展经济,稳定局势,民族团结当中的积极作用,开创我区老干部工作的新局
面。(摘自《西藏日报》8月21日1版)
8月20日,自治区个体劳动者第一次代表大会暨全区先进个体劳动者表彰
大会在拉萨西藏人民会堂隆重召开。出席会议的有自治区领导江村罗布、毛如
柏、丹增、子成、普穷、拉敏·索朗伦珠、恰巴·格桑旺堆等。(摘自《西藏日
报》8月21日1版)
8月21日至25日,五自治区党报总编辑联席会议在银川举行。西藏、广
西、新疆、内蒙古、宁夏五报的负责人参加了会议。对加强和改善报纸的经营管
理,开展多种经营等问题进行了探讨。会议评出 33 篇民族好新闻,其中少数民
族文字好新闻7篇。本报记者采写的《山沟中崛起的希望》等3篇文章分获汉
文组一、二、三等奖;《沧桑巨变语文部》获荣誉奖;另有一篇获少数民族文字
组二等奖。(摘自《西藏目报》9月8日1版)
8月31日,《西藏日报》报道,8月底由西藏地矿局、地质科学院和中国地
质大学联合摄制的一部全面系统介绍西藏雅鲁藏布江缝合带及蛇绿岩地质构造特
征的电视专题片结束外景拍摄。本片于年底初步完成制作,作为西藏迄今第一部
具有重要学术价值的电视片将在第30届国际地质大会上和国内外广大地质专家
见面。(摘自《西藏日报》8月31日1版)
8月,自治区政府批准,从1992年入学的高中新生开始实行高中毕业会考
制度。(摘自《西藏教育》2008 年增刊《改革开放30年西藏教育大事记》)
9月8日,安华国际简繁体的汉卡增设了藏文输入系统。该产品集藏汉文文
字编辑、制表、图形、图像、排版和打印为一体,可覆盖现行各类办公系统的编
辑排版功能;其字体、字形采用国家标准点阵字库,字形质量高,生成速度快,
在目前国内外藏汉文文字处理方面处于领先水平。(摘自《西藏日报》9月9日
1版)
9月11日,自治区党委、自治区人民政府隆重举行庆祝波音757客机首航
成功招待会。自治区党政军领导陈奎元、热地、巴榮、丹增、子成、陈汉昌、冯
军、列确、邱建等及国务院副秘书长安成信、国家民航局局长蒋祝平、四川省委
副书记聂荣费、副省长蒲海清、国家民委原副主任卓加等来宾出席了招待会。
(摘自《西藏日报》9月11日1版)
-26·



all. 1.19
.
1992年
0"
ALL
MINI-MAI14"-
RAY-M
9月11日,国家文物局副局长阎振堂带队的布达拉宫维修工程第三期验收
小组一行9人飞抵拉萨。西藏布达拉宫维修工程协调领导小组组长、自治区副主
席吉普,平措次登、区政府秘书长泽仁桑珠和区文化厅领导前往下榻处看望。
(摘自《西藏日报》9月12日1版)
M-21
)
2011-88-1
-1999
.
9月14日,《中国民间美术全集·西藏卷》首次编辑工作会议在拉萨召开。
自治区党委副书记丹增出席会议。人民出版社总编刘玉山在会上通报了《中国
民间美术全集·西藏卷》的有关情况。(摘自《西藏日报》9月15日1版)
Airitie -is-
T
a
9月14日,中国税务报社驻西藏记者站成立新闻发布会在拉萨举行。中国
税务报社驻西藏记者站的成立,为我区广大税务宣传税收政策、法规,建立了一
个重要的舆论阵地。中国税务报社副社长、总编张木生专程进藏参加记者站成立
新闻发布会。(摘自《西藏日报》9月15日1版)
ster-assay4-
1
8
HP-HR.
A.
75MM (Merrainter中
9月14日,40多名活佛、喇嘛跨入中国藏语系高级佛学院,成为第五届大
专班的学员。这批学员来自西藏、青海、内蒙古、甘肃、四川等省区的各大寺
院,以及五台山和北京雍和宫。活佛学员将学习两年,喇嘛学员学习3年,除学
习研究佛学、佛教教派理论、佛教史学等外,还将学习藏文化、时事政治、汉语
文等科目。(摘自《西藏日报》9月21日1版)
學WON PATTime in
This
typers”
Premis2015-Meethodore
9月15日,中国西藏自治区友好访问团圆满结束对尼泊尔王国的访问回到
拉萨。我区访问团一行是应尼泊尔王国政府的邀请,进行了为期一周的访问。江
村罗布和访问团成员受到尼泊尔王国政府有关方面的热烈欢迎。通过这次访问有
效地促进了两国之间的互相了解和友谊。(摘自《西藏日报》9月16日1版)
9月16日,《人民日报》报道:尼玛泽仁被载入《国际最著名500 名人物
录》中,居第383 位,同时,还被收入《世界著名知识分子人物传》,并获得国
际名人特殊勋位,位居第497 位。英国剑桥国际名人传记中心是汇编全球和地区
性名人的权威机构,是世界上同行中享有盛誉的组织,它评定世界名人的主要标
准是:入选者必须在某个领域内作出过杰出贡献。(摘自《西藏日报》8月13日
2版)
9月19日,中国佛协西藏分会第六届全区代表会议在拉萨圆满闭幕。会议
号召全体宗教人士和广大僧俗信众,在党和政府的领导下,高举爱国、团结、进
·237.



m an/12月2
1992年
14: SASSAYASMAr
步的旗帜,为我区的社会稳定和经济发展,为弘扬佛法,利乐众生作出更大贡
献。(摘自《西藏日报》9月20日1版)
:21
:49 fia ( 4 5 S2 SSHANT
9:37
9月26日,中国藏学和中国西藏杂志社联合举办座谈会,畅谈今日发表的
《西藏的主权归属与人权状况》白皮书。来自中国藏学研究中心、中国社会科学
院、中央民族学院、中国藏语系高级佛学院等9家单位及高等院校的15位专家
学者在座谈会上发言,指出白皮书对西藏人权的历史与现状的介绍是全面的、客
观的、真实的,是对敌对势力在这个问题上种种歪曲与造谣的有力回击。(摘自
《西藏日报》9月29日1版)
国国内的学;s:
9月26日,自治区党委宣传部、自治区气象局举行了《离太阳最近的人》
获飞天奖庆祝座谈会。该电视剧由山西太原电视台和自治区气象局联合摄制,反
映了进藏气象工作者为西藏的气象事业奋战风雪高原做出无私奉献的精神。《离
太阳最近的人》在全国第十二届电视剧评选中荣获“飞天奖”三等奖。(摘自
《西藏日报》10月2日1版)
-i1.yahuangelivirgiang leasy Arain seed.8*4P-4. ::商衍。 4K AM ANG Asiang - 中的: in IPA 4842的密中出!-
中
4
9月27日,藏传佛教噶玛噶举派第十七世活佛噶玛巴伍金卓堆·赤列多杰
坐床典礼在楚布寺隆重举行。国务院宗教局局长任务之代表国务院宗教局向十六
世噶玛巴转世灵童伍金享堆·赤列多杰颁发了国务院《认定批准书》,正式批准
他为第十七世噶玛巴活佛。中国佛教协会、拉萨市人民政府等发来贺电、贺词,
并送了礼品。(摘自《西藏日报》9月28日1版)
niumini
||
| 10月15日,西藏进出口商品检验局博达公司开业。全区政府系统办公自动
化指导协调办公室与该公司联合举办的英国基士得耶现代化办公设备展示订货会
也拉开帷幕。该公司为英国基士得耶公司在西藏的代理,负责英国现代办公设备
在西藏的销售和维护。此次展出的有小型胶印机、电动切纸机、电动折页机等十
多个产品。(摘自《西藏日报》10月16日1版)
10月25日,《西藏日报》报道,第一部向世界介绍那曲地区的《万里羌
塘》画册近日问世。全国人大常委会副委员长阿沛·阿旺普美为该画册题词:
“草原美不胜收,人畜尽欢其间。”《万里羌塘》画册是从6000余幅画面中精选
而成的,共集纳照片 300张,涉及藏北的方方面面,给人最直观的全新感受。
(摘自《西藏日报》10月25日1版)
10月30日,中日南迦巴瓦峰联合登山队于12时9分和18 分成功地登上了
4238 ·



1992年
-----------..
顶峰。自治区政府、国家体委、中华全国体育总会、中国奥委会、中国登山协会
发来贺电,热烈祝贺和热诚慰问。中日南迦巴瓦峰联合登山队名誉总队长史占
春、中日联合登山队中方名誉顾问江村罗布也发来贺电。(摘自《西藏日报》10
月31日1版)
......... All el A.
art_1844.41. The sta
g
11月5日,《西藏日报》报道,王沂暖教授主编的藏汉《佛学词典》最近
由青海民族出版社出版。新版《佛学词典》收词 130 余条,约130万字。以藏
文佛学词汇为基本词条,并包括教派、教义、神佛诸天名、藏传佛教著名僧人
名、寺院庙宇和佛教经论著述,教制、教职、礼仪、节日等。释文以汉文为主,
绝大部分词条也附注了藏文。(摘自《西藏日报》11月5日2版)
11月7日,中日联合登山队结束登山活动。中日南迦巴瓦峰联合登山队经
过 58 天艰苦紧张的登山活动,11名登山队员胜利登顶后撤离登山大本营。(摘
自《西藏日报》11月8日1版)
t io nTrain-
Hsie.net:servelet-A-Ekissiveraturess Hear secreasering-HINHAT Parise,isPass="s
11月10日,藏学工作者学术研讨会在拉萨召开。西藏社会科学院副院长马
久致开幕词。参加这次学术会议的代表共60人,来自北京、青海和西藏各地区,
其中藏族青年学者占90%以上。会议的主题为《藏族传统文化与现代化》,大会
共收到各学科的研究文章 50 余篇。从不同的角度探讨了在新的历史时期藏族传
统文化与现代化观念的融合或冲撞,表现了有知识的年青一代对改革开放的强烈
参与意识和积极的思索。(摘自《西藏日报》11月12日1版)
imit" views fans-AME论”,
PER %e8aeralsrcs
12月1日,首届雅碧文化节隆重开幕。全国人大常委会副委员长阿沛·阿
旺晋美发来贺电。首届雅荐文化节将举办民歌大奖赛、藏戏汇演、果谐表演、堆
谐表演、古典宮廷歌舞和现代歌舞表演等。(摘自《西藏日报》12月4日1版)
* 12月6日,西藏首批派出的20名藏汉族挂职干部离开拉萨前往内地。他
们将分赴江苏省镇江市、浙江省绍兴市、山东省泰安市和四川省成都市挂职
年,担任党务、经济、旅游、商业、乡镇企业、文化、教育、卫生等部门的领导
职务。(摘自《西藏日报》12月7日1版)
12月24日,西藏自治区人民政府在甘丹寺宣布;自治区财政将拨 2000 万
元专款修复甘丹寺。此次修复项目为:措钦大殿、夏孜扎仓和强孜扎仓以及部分
辅助设施。(摘自《西藏自报》12月25日1版)
·239.



| Trin的
“外资
1992年至1993年
企
12月31日至1993年1月8日,自治区政协六届一次会议在拉萨召开。会议
选举帕巴拉·格列朗杰为主席,巴桑等19人为副主席。(摘自《西藏百科全
书》,西藏人民出版社,1995年)
业
产
的
1993年
2月,国家教委批准西藏大学藏医学院单独建制,成立“药王山藏医学院”
(即西藏藏医学院)。(摘自《西藏教育》2008 年增刊《改革开放30年西藏教育
大事记》)
品
3月3日,《西藏日报》报道,江泽民赞许:《西藏的主权归属与人权状况》
白皮书写得好,很有说服力。《西藏的主权归属与人权状况》白皮书,由自治区
外宣领导小组组织编写,中央外宣小组修改,国务院新闻办公室发表。(摘自
《西藏日报》3月9日1版)
3月4日,拉萨至尼泊尔加德满都国际航线正式开通,空中距离624 公里。
(摘自《西藏百科全书》,西藏人民出版社,1995年)
,
在H
ease出名的Mail:13:23:53:17 Edirews4 17:
3月10日,西藏自治区第四次教育工作会议在拉萨隆重开幕。丹增作重
要讲话,杨朝济作《西藏教育工作报告》。会议将出台改革和发展西藏教育的基
本思路,其指导思想包括:以建设有中国特色社会主义理论为指导,全面贯彻党
的基本路线,全面贯彻党和国家的教育方针,坚持教育的“三个面向”、坚持
“依靠人民办教育,办好教育为人民”的思想原则,重点加强基础教育等。(摘
自《西藏日报》3月11日1版)
46:114.4%BA%
3月12日,西藏藏医学院专科学校筹备组成立。自治区党委副书记丹增和
美国纽约中华医学基金会主席威廉·索耶博士在自治区卫生学校共同揭开了
“西藏医学专科学校筹备组”牌匾上的红绸。美国中华医学基金会援助160 万美
元,这所医学专科学校是中华医学基金会目前在中国大陆投资最大的一项援助项
目。(摘自《西藏日报》3月14日1版)
A4
%AAAB Sites-les is ArecoWarwarespitarges as tagrapy,
3月22日,中德双方投资建造的第一座污水处理站在拉萨皮革厂投入使用。
这座污水站日处理污水能力可达100 吨,从根本上解决了皮革生产环境污染问
sor
·240 •



每
题。污水站的机械设备由德方提供,中方投资100 万元人民币完成土建工程。
(摘自《西藏日报》3月23日1版) ,
3月22日,西藏第一家报关服务公司在拉萨成立。该公司主要业务是为从
事进出口业务的企业和个人办理进出口货物、运输工具、转关等手续提供快速、
高效、优质的服务,在拉萨和成都等转关运输监管点建立办事机构,以方便有关
部门的咨询和办理报关手续工作。(摘自《西藏日报》3月26日1版)
| 3月,国务院召开第三次教育援藏工作会议,决定采取“对口、定点、包干
责任制”的办法支援西藏。(摘自《西藏教育》2008 年增刊《改革开放30年西
藏教育大事记》)
3月30日,拉萨至加德满都航线开通。拉萨至加德满都空中距离624 公里,
飞行时间 50 分钟,由中国西南航空公司波音757飞机担任飞行任务。(摘自
《西藏日报》4月4日)
5月5日,邦达机场修复工程开工。(摘自《西藏百科全书》,西藏人民出版
社,1995年)
5月31日10时 45 分,继我区登山队A组4人登上世界第七高峰——道拉
吉利峰后,B组的旺加、加布、大其米、洛则和仁娜5名队员全部登顶成功,其
加布在登顶时腿部受伤。登顶成功后5名队员在顶峰停留70 分钟后下撤。A
组已撤到大本营。(摘自《西藏日报》6月1日1版)
6月9日,布达拉宫向天津利顺德大饭店赠送一幅由著名画师安多强巴精心
绘制的十世班禅画像唐卡。100 多年来,中外名人要员在利顺德运筹了许多重要
史事。九世、十世班禅大师赴津时,曾下榻利顺德。近年来利顺德饭店将班禅大
师当年居住和诵经的房间改建成纪念堂。(摘自《西藏日报》6月11日1版)
6月13日,《藏族文化大观》研讨会在成都举行。自治区党政领导江村罗
布、丹增、拉巴平措以及全国人大常委会委员阴法唐、自治区原顾委主任张向
明、《中国民族文化大观》主编关东升教授、耿金声副教授和自治区 20 多位专
家、学者、教授参加了研讨会。《藏族文化大观》70余万字,共18 章 70 节,是
我区“八五”期间重点研究课题和重点出版项目。(摘自《西藏日报》6月17
日1版)
:41:



|
議事
193 年
中
学
6月20日,“西藏风情摄影展”在成都展出。展出80多幅反映西藏高原
丽景色、浓郁民族风情的大幅彩照,其中《
雪山下的地热电站》反映了科技登
上西藏高原的风貌,《北京鸭在拉萨郊区安家》,说明藏族同胞和首都人民的亲
密关系,《欣欣向荣的牧场》《丰收》《春天来了》等彩照,从农牧业生产、市
场繁荣的角度,反映了西藏高原改革开放后的巨大变化。(摘自《西藏日报》6
月22日1版)
| 6月26日,全区首次县级财政建设工作会议在拉萨闭幕。自治区副主席泽
仁桑珠到会并讲了话。他说,从我区实际情况看,加强县级财政建设既有现实的
客观条件,又是势在必行、刻不容缓。加强县级财政建设是缓解地方财政困难、
提高自我发展能力的唯一出路。(摘自《西藏日报》6月28日1版)
的
7月13日,《西藏山南地区雅江防护林营林技术实验与研究》课题在泽当通
过了自治区科委组织的验收鉴定。该课题由山南地区林业局主持完成。区科委主
任洛嘎、区农委副主任本宗、区林业局局长秉高、山南地委、行署等有关领导
到会并讲话,来自北京、湖南等区内外专家 14人参加了鉴定。(摘自《西藏日
报》8月8日1版)
学
:EN:中国24
7月27日,一架波音767-300型客机在拉萨贡嘎机场首次试飞取得成功。
这是迄今为止在贡嘎机场起降的最大机型。可载客181名,最大起飞全重184.6
吨,最大着陆重量145.2吨。(摘自《西藏日报》8月1日1版)
9
28282
7月27日,西藏第一座全封闭式大型赛马场——那曲赛马场竣工开场。建
设后的赛马场设施齐全,除必要的文艺体育比赛场所外,商贸、游玩、饮食、居
住、观礼台、医疗急救设施一应俱全。还增设了文化村、体育村、旅游帐篷村、
科技、美食一条街等。(摘自《西藏日报》8月2日1版)
-SHEAVEN-HEPHistephere HREFLEXANLANMANA NestagreetsgreezhaoxiouTianages
8月3日,全国青联组织的科技服务团一行5人抵达拉萨。他们将在拉萨、
日喀则、那曲等地举行有关当前国际国内经济形势等内容专题报告会,同时也将
参加西藏自治区团委和区青联举行的青企协成立大会和投资经贸洽谈会。(摘自
《西藏日报》8月4日1版)
| 8月4日,首届青藏高原国际自行车旅游拉力赛组委会收到国际奥委会奥运
会执行主任菲利传真信,萨马兰奇预祝比赛圆满成功。参加本次拉力赛的200多
名运动员、记者、组委会工作人员已云集青海省西宁市,准备参加这一举世瞩目
·242 ·



--
-
--
-
,,,,,。。。
1年
,,,
,
的赛事。(摘自《西藏日报》8月7日1版)
---
。。---------
..。。。
.
.一
一一
8月5日,西藏青年企业家协会成立大会暨投资洽谈会在西藏宾馆隆重举
行。该协会的成立标志着我区企业界人相对独立的发展状态中走向了联合,同时
也充分表达了我区企业界迫切要求冲出西藏、走向全国的共同心愿。区党委副书
记张学忠、自治区副主席江措出席了成立大会。(摘自《西藏目报》8月6日
版)
一
一
一
一一
一
一一一一一一一
8月7日,全区首届“珠穆朗玛”文学艺术奖颁奖大会在拉萨举行。12 名
文学艺术家集体获金像奖。热地、张学忠、巴黎、丹增等出席颁奖大会,陈汉昌
要求全区文学艺术家坚定方向,反映时代,大胆创新。(摘自《西藏日报》8月
8日1版)
一
方 FFFFFE
E
L
8月15日,第十世班禅额尔德尼·确吉坚赞灵塔礼殿“释颂南捷”工程胜
利竣工。全国人大常委会副委员长帕巴拉·格列朗杰和自治区党政领导热地、江
村罗布等专程前往日喀则对视殿工程进行验收。认为灵塔祀殿建造得很成功圆
满,经验收完全合格。(摘自《西藏日报》8月17日1版)
T
AL
Sec.irocea,是“一是《论产量为它是一台SHARIrangueerFair上。
8月16日,中国西南民族研究学会第二次全国藏学讨论会在拉萨召开。本
次藏学讨论会的专题是“藏学和藏族地区现代化”。来自西南五省以及北京、上
海及港台的12个民族的藏学界和其他社会科学界的专家、学者参加了本届年会。
(摘自《西藏日报》8月17日1版)
在“Per={MARTY Presign Farmize="" “““
8月16日,《藏文与藏文书法宝典》和《门、文化大观》审定研讨会在
泽当隆重召开。这两本书的主编由自治区党委副书记丹增、自治区副主席吉普·
平措次登、拉巴平措担任。《藏文与藏文书法宝典》一书第一次全面、系统地介
绍了藏文的起源和沿革,及藏文书法发展的历史。《门、文化大观》全面地叙
述了门、两个民族文化发展的历史,可以称得上是一部百科全书。(摘自《西
藏日报》8月22日1版)
8月24日,93年首届青藏高原国际自行车拉力赛颁奖大会在拉萨举行。本
次自行车拉力赛由中国少数民族体育协会、艾福迪特基金会、西藏自治区体委、
中国民族地区发展研究所发起并主办,西藏广告信息咨询发展公司和西藏自治区
国际体育旅游公司承办。西藏自治区政府副主席金中·坚赞平措、唐麦·贡觉自
姆、西藏军区副司令员聊玛泽登等领导同志向获奖者颁发了奖品和荣誉证书。
·243



""
strassuri
s
mugelse
,
"insis ,
德報
十二路
1993年
==
(摘自《西藏日报》8月29日1版)
=
8月30日,拉萨市召开首次农牧区经济发展研讨会。区直市直及各县(区)
的专家领导 130多人参加了研讨会。(摘自《西藏日报》9月3日1版)
8月31日,国务委员兼国务院秘书长罗干、全国政协副主席杨汝岱一行抵
达拉萨。他们是专程前来祝贺班禅大师灵塔殿落成开光,自治区党政军领导热
地、江村罗布、周文碧等到贡嘎机场迎接。自治区党委书记陈奎元、全国人大副
委员长帕巴拉·格列朗杰等领导在罗干、杨汝岱一行下榻处迎接。(摘自《西藏
目报》9月1日1版)
*9月4日,扎什伦布寺隆重举行第十世班禅额尔德尼·确吉坚赞大师灵塔
殿“释颂南捷”落成典礼和开殿仪式。庆典大会和开殿仪式由全国政协常委、
自治区政府副主席、扎什伦布寺民管会主任恰扎·强巴赤列活佛主持。自治区党
政军领导和中央、国家有关部门及兄弟省市区的领导出席落成典礼和开殿仪式。
(摘自《西藏日报》9月5日1版)
9月11日,93年中国山水风光游暨西藏民族风情节四省区新闻发布会在拉
萨假日酒店隆重举行。由国家旅游局邀请的人民日报社、新华社国内部、中国新
闻社、中国国际广播电台、经济日报社以及区内各新闻单位的新闻记者和部分外
国旅行商等出席了新闻发布会。(摘自《西藏日报》9月12日1版)
9月16日,西藏投资学会年会暨首届理论研讨会在拉萨召开。自治区人民
政府副主席杨松,中国投资学会副会长、建行总行投资研究所所长李奎博士以
及区计经委、区人行、区统计局、区经研中心、区科协和建行各地市中心支行的
领导及有关专家学者参加了会议。(摘自《西藏日报》9月19日1版)
9月23日,山南地区职业中学建成开学。(摘自《西藏教育》2008 年增刊
《改革开放30年西藏教育大事记》)
9月24日,区直机关首期党务干部业务培训班在区直工委圆满结束。来自
全区各地、厅、局的40多名专职或兼职的党务工作者参加了学习班并就所学的
内容,结合实际,进行了在新形势下如何搞好机关党建工作的讨论。(摘自《西
藏日报》9月25日1版)
*9月27日,拉萨贡嘎机场扩建工程竣工验收大会在贡嘎机场举行。验收
.2444



1993年
大会由民航西藏自治区管理局局长李顺华主持。新建的 4000 米跑道是目前我国
最长、海拔最高的民用飞机跑道,可以起飞包括波音747在内的大型客货飞机。
新建的现代化多功能候机楼,在高峰小时可容纳旅客 600 人。(摘自《西藏日
报》9月28日1版)
9月28日,《厂长经理日报》信息中心、《中外市场指南报》西藏工作站成
立暨新闻发布会在区商业厅礼堂举行。自治区主席江村罗布、自治区党委副书记
巴桑、自治区政协副主席周歧顺等前来祝贺。(摘自《西藏日报》9月29日1
版)
9月30日,《西藏日报》报道,格桑益西被破格评为国家一级美术师。格桑
益西任四川省甘孜藏族自治州文联秘书长、中国美术家协会会员,先后有60多
件美术作品被选送到国内外展出,30多件作品获国家、省级奖励或出版发行,
11件作品被国家收藏。(摘自《西藏日报》9月30日4版)
9月30日,国家“八五”计划重点工程羊湖电站引水隧洞全线贯通。该引
水隧洞主洞全长5889 米,洞內地质情况复杂,施工屡遇塌方,工程难度大,是
制约羊湖电站提前发电的一个“卡脖子”项目。引水隧洞的贯通将推动羊湖电
站的建设步伐。(摘自《西藏日报》10月1日1版)
10月2日,《人民日报》副总编保育钧一行来藏考察工作并祝贺《人民日
报》驻西藏记者站落成。自治区党委副秘书长德吉措姆、区党委宣传部副部长
黄玉生、西藏日报社总编辑高延祥前往机场迎接。下午,保育钧副总编同自治区
党委宣传部、中央驻我区新闻单位和自治区新闻单位的负责同志进行了座谈。
(摘自《西藏日报》10月3日1版)
10月2日,由国家人事部主办的全国人才市场首届人才技术交流大会在北
京国际展览中心开幕。在本届人才技术交流会期间,我区驚招聘引进600名各类
专业技术人才,主要包括农牧、工程技术、教育、卫生、财会金融、经济管理、
企业管理、能源、交通、通讯、机械、商贸、法律、文秘等方面的人才。(摘自
《西藏日报》10月6日1版)
* 10月3日,《人民日报》西藏记者站落成典礼在拉萨举行。《人民日报》
副总编保育钧、自治区副主席拉巴平措在落成典礼上发表讲话。出席落成典礼的
自治区党政军负责同志有张学忠、巴桑、陈汉昌、列确等及自治区党委宣传部、
·245.



1993年
拉萨市、武警西藏总队、空军拉萨指挥部、西藏新闻界和中央一些报刊驻拉萨新
闻单位的负责同志。(摘自《西藏日报》10月4日1版)
10月12日,《西藏日报》报道,我国第一部西藏戏曲志《中国戏曲志·西
藏卷》编纂完成。它包括16个部分:综述(藏戏历史渊源),藏戏剧种和流派,
图表、剧目,藏戏音乐,表演艺术,舞台美术;藏戏团体(包括和平解放后内
地来的戏曲团体),演出场所,演出习俗,文物古迹,报刊专著,轶闻传说,该
语、民谣、诗词,人物传记,附录(历史资料、藏戏剧本资料)。(摘自《西藏
目报》10月12日3版)
| 10月12日,由自治区主席江村罗布题名的“布达拉宫歌舞世界”在北京隆
重开业。阿沛·阿旺普美、热地等领导到会祝贺并剪彩。坐落在北京市崇文区幸
福大街上的“布达拉宫歌舞世界”,由自治区对外贸易进出口公司投资450 万元
兴建。总建筑面积为1200平方米。是目前北京唯一一家拥有旋转型中心辐射发
光舞台的歌舞厅,并且配置了具有世界一流的美国博士组合音响和豪华的多功能
灯光设备。(摘自《西藏日报》10月18日1版)
| 10月16日,《中国工商报》西藏记者站正式成立。自治区人大常委会副主
任普穷、自治区副主席杨松对记者站的成立表示祝贺,自治区党委常委、宣传部
部长陈汉昌到会祝贺并讲话,西藏武警总队政委章珠应邀出席了成立大会。(摘
自《西藏日报》10月17日1版)
| 10月26日,首届科技促进西藏经济发展学术研讨会召开。来自农业、畜牧
业、工业、交通、金融等行业领域的专家学者,各抒己见,从不同的角度,探讨
发展我区经济的良策。研讨会共收到《科技经济实体的重要任务》《依靠科学技
术,加快藏药开发》等 34 篇论文。(摘自《西藏日报》11月1日1版)
| 11月6日,全区首次企业思想政治工作职务评聘工作会议结束。全区共有
企业608个,职工总数为53719 人,政工人员 2348 人,符合评聘条件,申报参
加首评的1644人。首次评出高级政工师21人,政工师319人,助理政工师414
人,政工员 101 人。(摘自《西藏日报》11月10日1版)
| 11月17日,七世达赖喇嘛灵塔殿金顶工程竣工。由于七世达赖喇嘛灵塔殿
金顶是布达拉宫最高的一个金项,所以修复工程最艰巨,技术难度最大,花的时
间最长,用的材料也最多,共用了300多斤镀金铜皮。虽然如此,城关区古建公
·246 ·



1993年
司的老艺人们非常圆满地完成了任务,获得了僧俗群众的高度评价。(摘自《西
藏日报》11月21日1版)
| 11月25日,西藏自治区翻译工作者协会成立大会在拉萨召开。江村罗布、
丹增、郎杰、吉普·平措次登等领导出席成立大会。自治区编译局局长、翻译工
作者协会筹备领导小组组长次仁曲杰致开幕词。(摘自《西藏日报》11月26日
1版)
12月5日,武警西藏总队首批新兵乘飞机到达拉萨。总队领导郎嘎、宋自
发,参谋长薛峰,政治部主任陈伯春到机场迎接,并举行了欢迎仪式。(摘自
《西藏日报》12月10日1版)
| 12月8日,拉萨电业局火电新改造后的柴油发电机正式并网发电。经有
关方面鉴定,这项柴油发电机组改造工程安装质量优良,并网发电方便可靠,符
合电力系统安全运行的要求,各项指标均达到设计要求。(摘自《西藏日报》12
月9日1版)
12月9日,《西藏日报》报道,12月初那曲地热电站正式建成发电。建成
后的那曲地热电站,装机容量为1000千瓦,机器操作采用计算机控制,不仅自
动化程度高,而且技术性强。(摘自《西藏日报》12月9日1版)
12月10日至11日,首次全思想政治工作研讨会举行。本次研讨会由自
治区党委宣传部和全区职工思想政治研究会联合举办,与会者就如何以邓小平同
志建设有中国特色社会主义的理论为指导,在建立和发展社会主义市场经济的新
形势下,继承、丰富和发展毛泽东同志思想政治工作理论,进一步加强我区思想
政治工作的问题,进行了研究和探讨,并提出了许多建设性的意见和方法。(摘
自《西藏日报》12月3日1版)
12月13日,自治区党委四届五次全委(扩大)会议隆重开幕。会议号召学
习中《决定》,解放思想、提高认识、振奋精神、树立信心,抓住有利时机,
努力开创我区改革开放与经济建设新局面。区党委常务副书记热地主持会议,区
党委副书记郭金龙、丹增,区党委常委杨传堂、列确、布穷、李光文等出席会
议。(摘自《西藏日报》12月14日1版)
12月14日,拉萨市人民政府举行新闻发布会:为了坚决制止和利住拉萨市
• 247.



"instaticatis ince...
.--
:+
:-
:+:
:-;-:::::::
::::
::
::.…”。“
re
:
1993年至1994年
要再
P
ET ::
在收费、罚款、集资摊派方面的“三乱”现象,宣布取消第一批20个行政、事
业性收费项目:自行车打号费、收审人员伙食费、保释担保金、临时身份证手续
费、大昭寺广场照相费、房屋出租许可证手续费、待业青年推荐费等项目。(摘
自《西藏日报》12月19日1版)
以上;
荒
12月18日,武警西藏总队隆重举行西藏日报社驻武警西藏总队记者站成立
典礼。自治区党政领导热地、丹增、江措、泽仁桑珠,武警西藏总队政委章珠,
西藏日报社总编辑高延祥参加成立典礼。(摘自《西藏日报》12月20日1版)
1994年
1月4日,我区举办第一期高、中级政工师培训班。该培训班由自治区党委
宣传部、自治区企业思想政治工作专业职务评定领导小组办公室联合举办。学员
们将学习《邓小平文选》第三卷、《中共中央关于建立社会主义市场经济体制若
干问题的决定》《全民所有制工业企业转换经营机制条例》以及业务知识。(摘
自《西藏日报》1月7日1版)
1月8日,《阿里报》正式出版发行第一期。《阿里报》是在阿里地委、行
署的高度重视和大力支持下,在阿里广大新闻、文学爱好者的共同努力和艰苦创
业下正式出版的,它的创刊受到广大阿里读者的充分肯定和喜爱。(摘自《西藏
日报》1月12日1版)
| ¥1月10日,西藏第一家证券交易机构——西藏信托投资公司拉萨证券交
易营业部正式开业。并与上海、深圳证券交易所的卫星传输系统正式开通。(摘
自《西藏日报》2005年9月1日 13 版《东方风拂面,高原处处春1976-1985
年》)
1月22日,拉萨市首届文代会圆满结束。自治区党委常委、拉萨市委书记
列确,拉萨市委副书记、拉萨市人大主任高世珍、西藏教委副主任张荣扬等有关
领导及代表 90人出席了闭幕式。选举产生了主席团、理事会。在此基础上,选
举产生了拉萨市文联委员会。(摘自《西藏日报》1月23日1版)
1月23日,西藏自治区企业家协会在拉萨成立。自治区副主席次仁卓嘎到
·248.



1994年
会并致辞。成立大会上选举产生了西藏自治区企业家协会常务理事会。区经济研
究中心主任肖怀远担任协会理事长,类俊、尼玛、薛立志、才旺斯达、董金江、
李培学、群培、阿丁、王安民等为副理事长。(摘自《西藏日报》1月24日1
版)
| 2月25日,自治区人大通过并颁布《西藏自治区实施〈中华人民共和国义
务教育法〉办法》,规定任何寺庙不得招纳5-16周岁儿童、少年入寺学经或收
为僧人。(摘自《西藏教育》2008 年增刊《改革开放30年西藏教育大事记》)
| 3月24日,“学习《邓小平文选》第三卷首期轮训班”开学典礼在区党校
举行。参加本次培训班的学员有来自自治区5个地市的 80 名干部。自治区副主
席次仁卓嘎出席开学仪式并发表讲话。整个自治区县(处)级干部学习《邓选》
第三卷轮训班将分为5期,于7月下旬全部结束。(摘自《西藏日报》3月25日
1版)
4月3日,《西藏日报》报道,当代藏族文学研讨会举行。本次研讨会是西
藏作家协会和西藏文联《西藏文艺》藏文编辑部召集拉萨地区部分作家举行的。
与会人员以主人翁精神,认真负责,畅所欲言,对藏族传统诗与现代自由诗的优
劣及如何加强当代藏族文学评论和提高其他兄弟民族的优秀文学作品翻译水平等
问题提出了宝贵意见和建议。自治区文联主席拉巴平措和国家级专家东嘎·洛桑
赤列参加了会议。(摘自《西藏日报》4月3日1版)
4月8日,新兴合成液化气正式投产落户“世界屋脊”。该合成液化气由西
藏仁达慧公燃料开发总公司从广州市星火技术发展公司引进。区人大领导普穷、
生钦·罗桑坚赞、白玛多杰、马光华等有关方面的同志出席投产典礼。(摘自
《西藏日报》4月10日1版)
4月22日,《西藏日报》藏、汉文版同时实现激光照排。(摘自《西藏百科
全书》,西藏人民出版社,1995年)
5月1日,首届雪域风情摄影大赛在拉萨揭晓。本次大赛由西藏青年报社发
起,自治区党委宣传部、自治区党委对外宣传局、西藏摄影家协会、西藏图片中
心和西藏青年报社5家单位共同主办。(摘自《西藏日报》5月3日1版)
5月7日,西藏自治区人大常委会经过认真审议,通过了《西藏自治区对外
·249,



設
黨
14年
定
,
国人来藏登山管理条例》,并决定从7月1日起实施。它的适用范围是:外国人
到西藏自治区境内和边境海拔5500 米以上的山峰进行登山、探险、高山滑雪、
高山滑翔、攀岩等登山活动。(摘自《西藏日报》5月12日1版)
所以
我
5月16日,《西藏日报》报道,楚布寺关于夏玛巴活佛另立所谓十七世噶玛
巴的声明。十六世噶玛巴转世灵童伍金赤列,经中华人民共和国国务院批准,已
于1992年9月27日在历世噶玛巴的驻锡之地——楚布寺举行了隆重的坐床典
礼,成为符合宗教仪轨的、举世公认的第十七世噶玛巴活佛。然而,事隔一年有
余,在境外上演了另立假灵童的闹剧。为维护佛法的尊严和澄清是非真伪,我寺
特作如下声明:夏玛活佛多嘎总管身为前世噶玛巴大师的至亲和恩授弟子,
本应弘扬教,造福民众。但他们却做出如此可悲之举。为此,我们严正声明,
不遵佛法教规,违背前世遗愿所另立的假灵童,决不会得到本寺以及宗教界和广
大信徒的认可。(摘自《西藏日报》5月16日1版)
老
公我受
5月18日,区六届二次人代会、区政协六届二次会议新闻中心举行第一次
新闻发布会。来自全区地市的部分县的人大主任回答了记者关于基层人士听取群
众意见、反映群众呼声,使人民群众充分享有管理国家、行使权利情况的介绍。
同时,他们还回答了关于人大选举、任免干部问题、民族区域自治法的实施问
题、使用藏语文问题、人大参与经济建设等问题。(摘自《西藏日报》5月19日
1版)
委
託於受
法
院法簽0%正
品
5月20日,昆明陆军学院创办我军第一所附属藏族中学。经解放军总参谋
部、总政治部和国家教委批准,招生计划已经下达,今年将招收第一批藏族应届
初中毕业生。这所附属藏族中学,每年将从17 所内地藏族中学招收60名志愿献
身国防的优秀应届初中毕业生,他们入校后,主要进行高中文化学习和基本军事
技能训练,学制3年,纳入国家教育体系。(摘自《西藏日报》5月23日1
版)
老式上MSN參 #
p=%EH?七七七之 StyleMetwo horuke.souvers42prest Posity
6月13日,全区首次邮电战备工作会议在拉萨召开。自治区副主席次仁享
嘎、区政府副秘书长阿沛仁青等参加了会议。截至1993年年底,全区邮电电系统
固定资产达到29312 万元,建成了拉萨及6个地区程控电话局,7个地市的卫星
通信地球站,36座话音 VSAT 卫星通信地球站,地市城镇和50%的县实现了卫
星长途传输,并进入了长途电话自动交换网。(摘自《西藏日报》6月20日1
版)
reseasey Metectust
+250,
Westest this…不可以!!belt-is-rese



14年
6月28日,建行拉萨市中心支行房地产信贷部正式投入运行。这是我区首
家地方住房制度改革和房地产商品化服务的专门机构,此机构的成立旨在促进我。
区住房制度改革的健康发展。(摘自《西藏日报》7月3日1版)
6月28日,全区县供销合作社联合社试点工作圆满结束暨全区首家供销合
作社联合社成立庆祝大会在山南地区隆子县举行。区商业厅厅长指出,县供销合
作社联合社试点工作是今年我区商品流通体制改革的一项重要内容,搞好这项
革,对于搞活农牧区商品流通,扩大供销社的经营规模,活跃农牧区市场,促进
社会局势的稳定具有十分重要的作用。(摘自《西藏日报》7月3日1版)
*7月1日,重庆一拉萨直达航线首航成功。西南航空公司重庆公司在拉萨
假日酒店举行重庆一拉萨首航成功招待会。自治区领导郭金龙、陈汉昌、列确、
布多吉、江措、泽仁桑珠,重庆市的领导以及驻藏空军、西藏武警、西南航空公
司、民航四川省局的领导同志和其他有关方面的负责同志出席了首航仪式。(摘
自《西藏日报》7月2日1版)
7月2日,大昭寺维修工程竣工并通过验收。经初步测算,大昭寺维修工程
共为国家节约资金近300 万元。参加验收的自治区党委常委、拉萨市委书记列
确,自治区副主席、拉萨市市长、大腦寺维修领导小组组长罗桑頓珠对投资少、
超额、高质完成的大昭寺维修工程给予了高度赞扬。(摘自《西藏日报》7月6
日1版)
7月11日,自治区民宗委在拉萨举办我区首届民族乡干部培训班。培训班
将学习国家民委发布施行的《民族乡行政工作条例》和党的有关政策。(摘自
《西藏日报》7月13日1版)
7月15日,西藏自治区体育总会在拉萨正式成立。全国人大常委会副委员
长、自治区政协主席帕巴拉·格列朗杰任西藏体育总会名誉主席,自治区副主席
吉普·平措次登任总顾问。国家体委、中华全国体育总会及一些省市体委和总会
发来贺电。(摘自《西藏日报》7月17日1版)
*7月20日至23日,中共中央、国务院在北京召开第三次西藏工作座谈
会。会议制定了新时期西藏工作的指导方针。本次会议明确提出了要全国支援西
藏,全国人民作西藏稳定和发展的坚强后盾。为迎接自治区成立30周年,会议
·251 ·



alleratsumu.gasakaolia.com.
au.
05.www.kakooleasutube stabandhostarahausaltholdreas
onal.akaokinokadokakotakodosweekeisekkoga40404koの
!
1994年
决定由中央有关部委和各省区帮助西藏建设 62个项目,总投资达23.8亿元。会
后,党中央、国务院发出了《关于加快西藏发展、维护社会稳定的意见》。(摘
自《人民日报》7月26日1版)
7月28日,自治区副主席拉巴平措在拉萨会见国际盐湖学术讨论会前任主
席威廉姆斯,现任副主席郑绵平、尼森鲍姆·阿瑞尔率领的12名赴藏考察的科
学家。拉巴平措副主席代表自治区人民政府对来自7个国家以及国内的科学家表
示热烈欢迎。自治区有关部门负责人参加了会见。(摘自《西藏日报》7月29日
1版)
7月29日,自治区党委召开党员省级干部会议,传达第一次西藏工作座谈
会精神。会议由区党委常务副书记热地主持。自治区党政领导江村罗布、巴桑、
丹增、杨传堂、陈汉昌、列确等出席了会议。(摘自《西藏日报》7月31日1
8月2日,大昭寺维修工程竣工庆典隆重举行,全国人大常委会副委员长帕
巴拉·格列朗杰,自治区领导热地、江村罗布、丹增、列确、拉巴平措、吉普·
平措次登等出席庆典。为保证中心殿万无一失,1990年自治区人民政府常务会
议决定并经国家文物局批准,投资300 万元,再次对大昭寺进行300年来规模最
大的维修。(摘自《西藏日报》8月3日1版)
| 8月4日,《市场经济报》驻拉萨记者站成立。《市场经济报》是西南地区
的成都、重庆、贵阳、昆明、南宁、遵义等13个城市联办的专业性较强的对开
大报。今后,它将以《拉萨晚报》为依托,为拉萨市的改革开放和市场经济的
发展起推进作用。(摘自《西藏日报》8月5日1版)
8月8日,布达拉宫维修工程领导小组和国家文物局在拉萨举行中外记者招
待会宣布:举世瞩目的布达拉宫维修工程已全面竣工,并通过验收。自治区领导
热地、江村罗布,国家文物局局长张德勤,及有关工程负责人甲央、平措朗杰等
回答了记者的提问。(摘自《西藏日报》8月9日1版)
*8月9日,布达拉宫维修工程竣工庆祝大会在拉萨隆重举行。中共中央政
治局委员、国务委员、布达拉宫维修领导小组名誉组长李铁映出席庆典并发表重
要讲话。区党委常务副书记、人大主任热地主持庆典大会;区党委副书记、自治
区主席、维修领导小组组长江村罗布讲话。中央和国务院有关部门负责人、自治
*252,



WSP-SEPT,此下定:二七四中工三路11已nTing"h?
1994年
区党政军领导以及各族各界群众 1500 余人参加庆典。(摘自《西藏日报》8月
10日1版)
8月25日,第二次全国藏语文翻译学术讨论会暨西藏自治区首届翻译理论
研讨会在拉萨开。本次讨论会由自治区翻译工作者协会和中国民族语文翻译学
术委员会联合召开。出席会议的自治区领导有:热地、江村罗布、丹增、普穷
等。还有来自北京、青海、四川等5个省市的专家代表,收到学术论文51篇。
(摘自《西藏日报》8月26日1版)
全可一之一121FT511出令之PPETEFT"5:"HTTPYT.JP1yri]siuy.yilainist中一中EEE了一下?fri-L!!北北之三。上。正心Psy四日上得人公「
一
*8月28日,由卫生部召开的全国卫生援藏工作会议在拉萨隆重开幕。
生部副部长殷大奎出席了开幕式并发表重要讲话,自治区领导热地、江村罗布、
普穷出席开幕式。承担卫生援藏任务的14个省市卫生厅(局)和12个部属院
校所的主管领导、有关部委的领导、卫生部有关司局的同志以及我区有关部门和
各地的领导共100多人参加了会议。(摘自《西藏日报》8月29日1版)
二
8月29日,中共中央、国务院发出《关于加快西藏发展、维护社会稳定的
意见》,提出了做好西藏工作的五条基本经验。(摘自《西藏日报》2009年3月
28日 12 版《西藏巨变风云瞬间》)
三」!FLiPE11的一日。???二之rtfr4H"PYPESELFLifest之北?」一一一所斷的時正下月四日。1日:正中形!日一日之計。
| 9月10日,援助西藏基金会和贵州青松卷烟厂在拉萨举行首届“圣殿奖”
颁奖大会。来自西藏、青海、四川、云南、甘肃省(区)藏族地区的32名教
师每人获“圣殿奖”荣誉证书及 5000元奖金。中共中央政治局委员、国务院副
总理李岚清,全国政协副主席阿沛·阿旺晋美发来贺电。“圣殿奖”是由贵州青
松卷烟厂向援藏基金会捐赠50 万元,双方于今年5月在北京创设的。李岚清、
阿沛·阿旺普美分别用汉藏两种文字为“圣殿奖”题名。(摘自《西藏日报》9
月11日1版)
*9月15日,西藏自治区工商联合会正式成立。第一届会员代表大会在拉
萨隆重举行。自治区领导陈奎元、热地、江村罗布、巴桑、杨传堂、列确、陆惠
民等出席大会。(摘自《西藏日报》9月18日1版)
9月16日,拉萨市人民对外友好协会成立。成立大会上选举产生了协会的
秘书长和副秘书长及35 名协会理事。区党委常委、拉萨市委书记、拉萨市人民
对外友好协会名誉会长列确出席成立大会并致开幕词。(摘自《西藏日报》9月
23日1版)
·253 .



19年
9月25日至10月17日,第十七世噶玛巴活佛一行先后到北京、天津、上
海等地参观朝圣。(摘自《西藏百科全书》,西藏人民出版社,1995年)
9月30日,“中国社会发展成就展览会”在北京展览馆降下帷幕。全国30
个省市自治区和中央8个部委组馆参加了展览。西藏馆荣获会议组织者颁发的最
佳组织和设计两项大奖。本次西藏馆展览由自治区政府主办,区计经委承办,区
文联实施。(摘自《西藏日报》10月2日1版)
作者代
表
9月30日11时20分,西藏 14座海拔8000 米以上高峰登山探险队旺加、次
仁多吉、加布、大齐米、边巴扎西、仁娜、大琼、阿克布和洛则9名队员,胜利
登上世界第六高峰卓奥友峰峰顶。这支探险队计划于2000年登完世界上全部 14
座海拔8000 米以上的高峰。(摘自《西藏日报》10月3日1版)
等
10月9日,我区第一家邮政特快专递公司——拉萨市邮政速递公司成立。
这标志着西藏邮政速递在走向专业化、规模化经营方面迈出了可喜的一步。全区
已有5个地市邮电局、30个县邮电局开办了特快专递业务。(摘自《西藏日报》
10月10日1版)
出品
| 10月10日,西藏科学技术进步奖颁奖大会在拉萨举行。(摘自《西藏百科
全书》,西藏人民出版社,1995年)
著名的
PPAPE SPACGermissai/
* 10月16日,邦达机场修复工程国家验收总结暨竣工表彰大会举行。大会
上国家验收委员会成员宣读了《邦达机场修复工程国家验收证书》,整个工程总
验为优良工程,辅助单位受到自治区人民政府通报表彰。(摘自《西藏日报》10
月20日1版)
448iSoard19e22574-824142Cress:14939-4 Premier HenryieldenSeenservers ,
| * 10月18日,布达拉宫广场建设工程开工典礼在劳动人民文化宫隆重举
行。自治区党委、人大、政府、政协、区直各有关厅局及西藏军区、武警西藏总
队的主要领导出席开工典礼。该工程是党中央、国务院援建西藏 62 项重点工程
建设项目之一,工程总投资1.1亿元。全部工程分为搬迁建设与广场建设两大部
分。(摘自《西藏日报》10月19日1版)
10月26日,西藏自治区教育基金会正式成立。教育基金的主要用途:……是
帮助、扶持全区范围内比较困难的家庭和广大农牧民群众子女中学习成绩优异
者,保送进大中专学校深造;二是定期或不定期对教育管理人员和优秀教师进行
“Message------
·254 ·



1994年
w aMX49X
奖励。江村罗布任会长;丹增、生钦·洛桑坚赞、拉巴平措等任副会长;张荣扬
任秘书长;吴英杰、杨生原任副秘书长。(摘自《西藏日报》10月27日1版)
SAYYYY
11月3日,首届全区政法调研工作会议在拉萨闭幕。自治区党委常委、政
法委书记子成,自治区常务副主席、政法委副书记江措等和区直政法各部门的领
导出席了闭幕会。这次会议共收到调研文章 60余篇。先后有14名代表在会上针
对我区政法调研工作如何深入实际交流了经验,并对政法工作中面临的重点、难
点,提出了宝贵的意见和建议。(摘自《西藏日报》11月7日1版)
11月8日,红十字会第一次全区会员代表大会在拉萨隆重召开。自治区副
主席、区红十字会副会长次仁卓嘎同志主持会议。区党委副书记丹增、区人大副
主任李维伦、自治区常务副主席江措、自治区副主席吉普·平措次登、区政协副
主席唐麦·贡觉白姆以及来自全区的100多名会员代表出席了开幕大会。(摘自
《西藏日报》11月9日1版)
WWWWWWWWWWWWWWWwwwwwwwwwwwwwwwwwwwwwwwwwwwwwwwwwww
11月8日,甲玛林卡成立和西藏中和国际城开工典礼在拉萨举行。西藏
和国际城,是海南中和集团和拉萨市联合开发的大型投资项目,占地面积850
亩,总投资3.8亿元人民币,计划3年内建成。自治区领导丹增、杨传堂、洛桑
顿珠、杨朝济以及自治区老领导曹旭等出席了开工典礼。中国文化书院副院长、
著名理论家孙长江和中国工运学院副教授张秋份特意从北京赶来出席开工典礼。
(摘自《西藏日报》11月9日1版)
I MA.
WAWEZAV
11月16日至18日,全区首届精神文明建设“五个一工程”工作会议在拉
萨召开。(摘自《西藏百科全书》,西藏人民出版社,1995年)
* 11月29日,中国共产党优秀党员、中共阿里地委书记孔繁森在新疆塔城
地区考察期间,不幸因公牺牲,终年50岁。遵照孔繁森的生前愿望骨灰分别安
葬在西藏和山东。(摘自《西藏日报》2005年9月1日 13 版《东方风拂面,高
原处处春 1976-1985 年》)
* 12月6日,国务院召开支援西藏建设工作会议。会议总结、检查了前一
阶段援藏建设工作进展情况,并就下一步援建工作作出部署。国务委员兼国务院
秘书长罗干主持会议。(摘自《西藏日报》12月7日1版)
12月7日,拉萨市行政学院正式成立。自治区党委常委、拉萨市委书记列
• 255 •



議事
1994年至1995年
C
C
确,自治区副主席、拉萨市市长洛桑顿珠,同自治区宣传部副部长群觉、拉萨市
委副书记高世珍一起,分别揭开了“拉萨市行政学院”校牌上的红绸。该校成
立后将承担拉萨市初、中级国家公务员的培训、考试、考核、录用、晋升等任
务。(摘自《西藏日报》12月9日1版)
.
12月9日,全区青少年爱国主义教育基地授牌仪式暨革命传统报告会在西
藏人民会堂隆重举行。自治区党委常委、宣传部部长陈汉昌,自治区副主席次仁
卓嘎代表区党委、区人民政府向首批受聘于全区各地的10名爱国主义教育顾问
颁发了聘书;区人大副主任永仲嘎瓦、政协副主席金中·坚赞平措为首批“西
藏青少年爱国主义教育基地”授牌。(摘自《西藏日报》12月11日1版)
T
T
.
P
| 12月10日,《西藏日报》报道,由西藏自治区档案馆编著的大型图录《西
藏历史档案荟粹》一书,即将由文物出版社出版。这本图录刊载了公元1277 年
到1959年间100余件珍贵的八思巴文、藏文、汉文、蒙古文、满文档案。它已
以证明西藏自古以来就是中国领土的一部分。(摘自《西藏日报》12月10日1
版)
W
12月21日,自治区党委、政府制定《关于〈中国教育改革和发展纲要》的
实施意见》。确定了到2000年全区教育发展的目标和任务。(摘自《西藏教育》
2008 年增刊《改革开放30年西藏教育大事记》)
W
TAR8. WW
1995年
A
ESS
1月5日,自治区人民政府新闻办公室在拉萨人民会堂举行了西藏明珠股份
有限公司股票发行承销协议签署仪式暨新闻发布会。西藏信托投资公司总经理陈
次端、成都西藏饭店总经理何盛秋、中国华夏证券深圳公司总经理助理许为民在
承销协议上签字。(摘自《西藏日报》1月6日1版)
1月18日,布达拉宫列入《世界文化遗产》名录。(摘自《西藏百科全
书》,西藏人民出版社,1995年)
servasPassipPier SimplayHeavian Serveries7893%ABY-SPEFrier
1月20日,自治区党委在西藏人民会堂举行孔繁森同志先进事迹报告会。
自治区党委常务副书记郭金龙主持报告会,并宣读了《中共西藏自治区委员会
·256 ·



公司,是一了,。
。
1995年
要
“国家”
关于开展学习宣传孔繁森同志先进事迹活动的决定》。孔繁森同志先进事迹报告
团作了题为《丰碑树高原》的报告。(摘自《西藏日报》1月21日1版)
19493",一次一个人,
。民”。
=二二二二二
1月27日,自治区人民政府作出决定:我区申办第六届全国民运会。洛桑
顿珠代表自治区人民政府和全区人民承诺:一定使国家民委、国家体委、全国各
族运动员、新闻界朋友以及旅游观光者乘兴而来,满意而去。(摘自《西藏日
报》1月28日1版)
一一一一一一一一一一===
一品
、“
1月30日,色拉寺主尊佛“叶杰钦布”,即千手千眼观音佛被盗。丹增副书
记指出,所有相关部门必须无条件地配合公安部门开展侦破工作,并呼吁全区所
有寺庙和文物保护单位要牢牢吸取教训,防患于未然。(摘自《西藏日报》2月
3日1版)
一”
“
的
国
是中
2月1日,色拉寺主尊佛“叶杰钦布”,即千手千眼观音佛失窃 54 小时后,
案件告破,田东阳等案犯同期落网。至2月1日下午3点30分,罪犯杨自亮落
入法网,同时在主犯田东阳之妻德钦家中搜出所盗赃物——千手千眼观音佛和尼
色加央、尼色恰多两尊檀香木制佛。同案犯德钦也被公安机关缉拿归案。(摘自
《西藏日报》2月7日1版)
s ess”。
人的一天”,
a
ural pyLisanRespan」和「三重 量化是中国“4k”也是“十
12月10日,西藏明珠股份有限公司成立暨首届股东大会在成都西藏饭店正
式召开。西藏明珠股份有限公司由成都西藏饭店为主体,邀集西藏自治区信托投
资公司、西藏兴藏实业开发公司共同发起设立并向社会公开募集股份的自治区首
家股份制上市公司。江措副主席西藏明珠股份有限公司授牌、剪彩。(摘自
《西藏日报》2月12日1版)
4月1日,我区62 项重点建设工程之一的格尔木输油管道工程正式破土动
工。国家计委、自治区政府、青海省、青藏兵站部、中国石油天然气总公司、格
尔木市、西藏驻格尔木办事处的领导同志挥狱为输油管道工程奠基。(摘自《西
藏日报》4月4日1版)
4月14日,中共中央组织部、中共中央宣传部发出关于开展向孔繁森同
志学习活动的通知。通知指出,各级党委(党组)及组织、宣传部门,要把开
展向孔繁森同志学习的活动作为加强党的思想政治建设的一项重要内容,认真安
排部署,切实抓紧抓好。要充分运用新闻宣传媒介和各种形式,广泛深入地宣传
孔繁森同志的模范事迹。组织好各个层次的干部特别是领导干部的学习活动,
·257·



"T
”
“龙
1年
”的
“学”
的行
强学习的针对性,注重实际效果,切忌形式主义,切记坐而论道。(摘自《西藏
日报》4月16日1版)
情
4月23日,中央党校函授学院西藏分院在自治区党校挂牌成立。自治区党
委副书记、自治区常务副主席杨传堂亲临挂牌仪式祝贺。(摘自《西藏日报》4
月24日1版)
5月1日,在昌都检查指导工作的帕巴拉·格列朗杰、巴桑、江措、金中,
坚赞平措亲切看望了来自天津、四川的第一批援藏干部。由天津、四川派往昌都
的第一批援藏干部共有17人。他们在昌都邦达机场通航后的第二天乘坐成都至
昌都航线的班机抵达昌都。(摘自《西藏日报》5月6日1版)
,
新
5月5日,西藏大学党委业余党校正式成立并举行开学典礼。30 名党建积极
分子参加首期培训学习。西藏大学业余党校在重视培养建党积极分子的同时,有
计划、有步骤地对全体党员进行轮训。(摘自《西藏日报》5月12日1版)
的
一年的NBC
5月19日,自治区党委邀请在拉萨的省级党外人士就达赖喇嘛公然在国外
擅自宣布“神灵童”一事进行座谈。热地在座谈会上强调指出:决不允许达
赖喇嘛擅自宣布的灵童合法化,坚决按宗教仪轨和中央精神进行转世灵童寻访工
作。与会省级党外人士在发言中对达赖集团利用班禅转世继续从事分裂活动的政
治图谋表示极大的愤慨,进行了严厉的批驳。(摘自《西藏日报》5月20日1
版)
的
IBRASH40NAIS
5月21日,由瑞士红十字会和挪威红十字会无偿援助的西藏红十字会备灾
救灾中心在拉萨破土动工。自治区政府主席江村罗布和瑞士红十字会的代表、中
国红十字总会的领导以及自治区各有关厅局领导出席了开工奠基仪式。(摘自
《西藏日报》5月22日1版)
SAASTEPHASE-DEPA:
5月26日,自治区文化厅隆重举行西藏图书馆竣工验收典礼。自治区政协
副主席拉敏·索朗伦珠、区党委宣传部副部长群觉以及文化厅、计委、第四建筑
公司的主要领导参加了典礼。(摘自《西藏日报》5月27日1版)
38:14.8 2018/WWW.
5月29日,由济南市歌舞团根据孔繁森英雄事迹创作演出的歌舞剧《雪域
丰碑——孔繁森》在山东邹城市举行了首场演出。这是孔繁森英雄形象第一次
出现在舞台上。(摘自《西藏日报》5月31日1版)
-168ps.netes-AMAHA Meries 4年以上,
就是一
• 258.



1995年
*6月8日,由北京市援建的62 个工程项目之一——北京西藏大厦工程在
北京破土动工。阿沛·阿普美、李其炎、张百发、杨传堂、泽仁桑珠、梁公
卿、顿珠、李晋有、阴法唐、多杰才旦等参加开工典礼并为工程奠基。(摘自
《西藏日报》6月10日1版)
6月19日,第7届国际藏学会议在奥地利第二大城市格拉茨开幕。30多个
国家的近300 名藏学研究人员参加了会议。参加本次会议的中国学者有近20名。
此外,还有一些海外的中国学者从法国、德国、意大利、印度等地前来参加会
议。(摘自《西藏日报》6月21日1版)
6月25日,《西藏日报》报道,我国第一台手提式藏文打字机最近在兰州问
世并投入批量生产。这种“喜马拉雅”牌 PST - 200 型手提式藏文打字机是由多
年从事藏语言文字工作的西北民族学院物理系讲师卢亚军发明研制的民族特需专
利新产品。(摘自《西藏日报》6月25日1版)
| *6月29日,中直机关和国务院部委的81名援藏干部抵达拉萨。至此,首
批承担为西藏选派干部任务的14个省市和29个部委的 596 名援藏干部全部到
岗。(摘自《西藏日报》6月30日1版)
6月29日,全区首次人民代表大会制度理论研讨会在拉萨圆满结束。研讨
会上,大家通过宣读论文交流,一致认为,人民代表大会制度在我区30年来的
实践证明,坚持和完善人民代表大会这一根本政治制度,充分发挥它的作用,对
于保证我区各族人民当家做主,维护西藏的稳定和民族团结,促进各项事业的顺
利发展,都具有十分重要的意义。(摘自《西藏日报》7月3日1版)
7月1日,中国农业银行西藏自治区分行正式挂牌成立。与此同时,全区农
行系统各分支机构也在同日对外挂牌运作。中国农业银行行长史纪复,自治区领
导陈奎元、热地、江村罗布、郭金龙,自治区主席助理、人行西藏分行行长索朗
达吉为农行分行成立挂牌剪彩。(摘自《西藏日报》7月2日1版)
7月30日至8月3日,中共西藏自治区第五次代表大会在拉萨召开。(摘自
《西藏百科全书》,西藏人民出版社,1995 年)
8月2日,首届铬矿研讨会在拉萨召开。来自中国科学院的院士,地质科学
院的研究员,四川、陕西等省局有关部门的专家及西藏地质科研人员共50余人
• 259 ·



驚
!
1995年
将通过研讨,制定出“九五”期间铬矿勘探计划及西藏到下个世纪初铬矿勘探
总体规划。(摘自《西藏日报》8月8日1版)
8月4日,自治区领导热地、郭金龙、列确、李立国在迎宾馆亲切会见了青
海省格尔木市赴藏考察团。格尔木市委书记兼市长、考察团团长何大安首先转达
了青海省委书记尹克升对区党委、区政府领导的问候。(摘自《西藏日报》8月
8日1版)
*8月8日,羊湖抽水蓄能发电厂宣告成立。自治区领导陈奎元、郭金龙、
普穷、江措、孙蛟文、恰巴·格桑旺堆及政府秘书长多吉等出席成立典礼。羊湖
电站是目前世界上海拔最高的抽水蓄能电站。是西藏最大的能源基地,总装机容
量为11.25万千瓦。(摘自《西藏日报》8月9日1版)
的
。
8月9日,西藏档案国际研讨会在拉萨开幕。自治区党委副书记、政府常务
副主席列确,自治区党委常委、秘书长李立国,自治区人民政府副秘书长王建等
出席了开幕式。这次会议是国家档案局和我区档案部门第一次联合举办的研讨
会。(摘自《西藏日报》8月10日1版)
8月12日,《西藏日报》报道,上海一日喀则“希望工程”领导小组成立。
组长由上海市援藏干部、日喀则地委副书记徐麟同志担任。日喀则教体委、团
委、计委、卫校等单位的有关同志为成员。(摘自《西藏日报》8月12日2版)
8月15日,政协西藏自治区六届委员会第十次常委会在拉萨召开。全国人
大常委会副委员长、自治区政协主席帕巴拉·格列朗杰主持开幕大会并发表讲
话。(摘自《西藏日报》8月16日1版)
*8月16日,那曲查龙电站第一台机组正式发电。陈奎元、热地、江村罗
布、安峻、周文碧等为机组发电剪彩。查龙电站是怒江上游第一座水电站,也
是世界上海拔最高的水电站。它的大坝也是世界上海拔最高的混凝土面板堆石
坝,拦阻着1.05亿立方米的高山雪水。(摘自《西藏日报》8月18日1版)
8月23日,自治区党委党史工委、自治区党委办公厅在拉萨隆重举行《中
共西藏党史大事记》等5本书的首发式。郭金龙主持首发式,热地发表讲话。
陈奎元、江村罗布、列确、胡永柱、子成等领导及自治区老领导郑英、徐明阳、
杨松、洛桑丹珍、杨有才、蒋成光和侯杰等出席首发式。(摘自《西藏日报》8
·260 ·



195年
步 。
月24日1版)
初
,
8月23日,我区农业广播电视学校开学,并从即日起正式开播。自治区副
主席泽仁桑珠参加开学典礼并讲话。农业广播电视学校作为远距离教育形式,具
有覆盖面广、容量大、教育资源利用率高等特点。(摘自《西藏日报》8月25日
1版)
8月24日,西藏博物馆举行奠基仪式。帕巴拉·格列朗杰、陈奎元、热地、
江村罗布、丹增、杨传堂等出席奠基仪式。新建的博物馆总占地面积为72.25
亩。总体设计不仅吸收了国内各兄弟省市博物馆的经验,同时要充分体现浓郁的
民族特色。(摘自《西藏日报》8月25日1版)
路产的产品与心中 的完成,已出院,出生的大学
8月25日,区党委宣传部隆重举行爱国主义从书拉萨首发仪式。江村罗布、
郭金龙、子成、陈汉昌、布穷、陆惠民等出席首发式。这套丛书包括《爱国主
义教育概论》《雪域风云》《边疆忧患录》和《献给高原的爱》等。(摘自《西
藏日报》8月26日1版)
中
8月25日,布达拉宫广场建设项目竣工并通过验收。整个工程建设由 15 家
区内主要施工单位承担。建成后的布达拉宫广场东西长约600 米,南北宽400
米,总面积18180.8平方米,能满足4万人的大型聚会活动。(摘自《西藏日
报》8月26日1版)
Netweethis ESSESSA法治
8月26日,首届“布达拉宫杯”国际藏汉书画印展在劳动人民文化宫开
幕。由区党委宣传部、中国书法家协会等单位联合举办的首届“布达拉宫杯”
国际藏汉书画印大展,是西藏历史上规模最大、作品档次最高、作品征集区域最
广的一次,共展出作品 338 件。同时还展出了香港、新加坡的作品。(摘自《西
藏日报》8月27日1版)
atta “
LAYPALANGJava ATakategretraturation: * RSS
8月26日,95年“中国嘉陵集团杯”全国首届女子北京一拉萨摩托车拉力
赛的车手们抵达拉萨。自今年8月初燃起烽火,来自全国10个省市区,包括我
区两名选手在内的女子摩托车选手,从北京出发,开始了坎坷艰辛的旅程。她们
沿途翻山越岭,途径8个省市区,行程8200 余里抵达拉萨。(摘自《西藏日报》
8月27日1版)
*8月29日,吴邦国率中央代表团抵达拉萨。代表团副团长王兆国、钱正
·261.



議事
裝
1995年
英、张万年同机到达。已在藏的中央代表团副团长帕巴拉·格列朗杰和自治区党
政军领导陈奎元、热地、江村罗布、郭金龙、巴桑、杨传堂、列确、胡永柱等到
机场迎接。(摘自《西藏日报》8月30日1版)
8月30日,区党委、政府向中央代表团汇报工作。陈奎元主持汇报会,热
地汇报我区加强稳定局势的工作,江村罗布汇报经济工作,吴邦国发表重要讲
话。他说,我们要像爱护自己的眼睛一样维护西藏的社会稳定和祖国的统一,进
一步加强民族团结。(摘自《西藏日报》8月31日1版)
8月30日,化工部援建的扎仓茶卡硼镁矿工程竣工。化工部部长顾秀莲,
自治区领导陈奎元、热地、江村罗布、郭金龙、杨传堂为工程竣工剪彩。扎仓茶
卡硼镁矿建成投产后,年产商品硼矿石1.5万吨,年创利润350 多万元,对西藏
经济的发展有着举足轻重的作用。(摘自《西藏日报》8月31日1版)
8月30日,珠峰摩托车工业公司与台湾光阳工业公司合资成立“西藏珠
峰·光阳动力机械有限公司”签字仪式在拉萨隆重举行。帕巴拉·格列朗杰、
陈奎元、热地、江村罗布、郭金龙、杨传堂、列确等出席签字仪式。该公司计划
投资4亿元人民币,年产发动机 30 万台。(摘自《西藏日报》8月31日1版)
*8月31日,自治区党委、政府隆重举行干部大会。自治区党委常务副书
记热地主持大会,中央代表团团长吴邦国发表重要讲话,自治区党委书记陈奎元
作题为《继往开来,为实现西藏的伟大振兴奋勇前进》的讲话。(摘自《西藏日
报》9月1日1版)
*9月1日,拉萨4万余人隆重集会热烈庆祝自治区成立30周年。中共中
央、全国人大常委会、国务院、全国政协、中央军委发来贺电。中央代表团团长
吴邦国代表党中央国务院发表重要讲话,并向大会赠送了由中共中央总书记江泽
民亲笔题写的贺樟。(摘自《西藏日报》9月2日1版)
9月2日,拉萨市环行路第一期改扩建暨拉贡公路整治工程竣工典礼在川、
青藏公路纪念碑处隆重举行。自治区副主席向阳主持了竣工典礼。拉萨市环行路
第一期工程是国家投资兴建的西藏 62 项重点工程之一。全长7665 米,道路横断
面44米,按一块板设计。该工程总投资为5153 万元,整治道路全长85.5公里。
(摘自《西藏日报》9月3日1版)
48,



1995年
9月2日,拉萨市新华书店胜利竣工并举行了竣工典礼。该工程是自治区 62
项工程之一,由河南省援建的拉萨市新华书店,工程总投资为1228.6万元,总
建筑面积为7146.15 平方米,是目前全区最大的新华书店。自治区副主席吉普,
平措次登、顿珠出席了竣工典礼仪式。(摘自《西藏日报》9月2日1版)
9月4日,中央代表团离开拉萨。巴拉·格列朗杰、陈奎元、热地、江村
罗布、郭金龙、巴桑、丹增、杨传堂和上千名各族群众前往机场欢送。(摘自
《西藏日报》9月5日1版)
9月6日,山南历史博物馆正式开馆。国家文物局党组书记陈浩然,援助西
藏发展基金会副秘书长辛仁·普美旺秋、阿沛·晋源,自治区文物局、山南地区
党政军领导参加开馆典礼。(摘自《西藏日报》9月14日1版)
*9月10日,由中共中央总书记江泽民同志题写馆名的“孔繁森同志纪念
馆”在山东省聊城开馆。中共中央政治局常委、全国人大常委会委员长乔石同
志参观了纪念馆。(摘自《西藏日报》9月11日1版)
9月11日,中国国情从书 《百县市经济社会调查·拉萨卷》首发式在
拉萨举行。以中国藏学研究中心社会经济研究所所长格勒博士为领队,由9名中
青年科研人员组成的调查组走访了300余户居民家庭,几乎跑遍了市属所有部门
和单位,了解情况、印证问题、翻阅材料………完成了从调查到编写初稿的全过
程。(摘自《西藏日报》9月13日1版)
9月13日,我区出席第四届妇女大会非政府组织论坛的代表载誉归来。她
们代表西藏各族各界妇女,成功地向全国以及全世界人民宣传西藏,用大量事实
充分说明社会主义制度下西藏的妇女扬眉吐气,充分享受做人的权利,向世人展
示了当代西藏妇女“自尊、自强、自信、自立”的精神风采,受到人们的好评。
(摘自《西藏目报》9月14日1版)
10月4日,“西藏万里行”采访组到达拉萨。他们将赴日喀则、山南、林
芝、昌都地区采风,并将成某在广州、深圳、珠海等地协同西藏文化、艺术界的
爱好者举行“西藏万里行”汇报巡回演出。(摘自《西藏日报》10月10日1
版)
10月16日至25日,全区开展“普六”评估验收工作。(摘自《西藏教育》
·284



Jer中
= i
n
Hair
_
n
amiPhairstan'sultral src".
.
...
中
1995 年
2008 年增刊《改革开放30年西藏教育大事记》)
| * 10月19日,西藏自治区档案馆编辑的大型档案文献图录《西藏历史档案
荟萃》由文物出版社出版。西藏自治区政府和国家文物局联合在人民大会堂为
这一重要历史资料的出版举行了新闻发布会。(摘自《西藏日报》10月20日1
版)
| 10月24日,欢送应邀出席上海首届“宝山国际民间艺术节”的西藏艺术
团。自治区领导丹增、李维伦、次仁卓嘎、拉敏·索朗伦珠前往西藏宾馆飞天厅
欢送西藏艺术团。(摘自《西藏日报》10月25日1版)
10月31日,藏文编码国际标准在赫尔辛基的国际标准组织第28届会议上
通过了审查,将在近期内向全世界正式颁布。这是我国信息标准化的一个重要成
果,它不仅维护了我国的标准化权益,而且为藏文在现代科学技术领域里的使用
和发展奠定了牢固的基础。(摘自《西藏日报》11月1日1版)
10月31日,自治区人大办公厅举行宣传人大制度好新闻颁奖暨《人民西
藏》创刊会。自治区人大副主任郑英受全国人大委托向我区在全国人大组织的
第四、五届宣传人民代表大会制度好新闻评选中获奖的作者颁奖。(摘自《西藏
日报》11月3日1版)
* 11月3日,《中国民族文化大观(藏族、门巴族、珞巴族)》日前正式出
版发行,有关部门在拉萨举行了首发式。丹增主持首发式并讲话,李维伦、徐明
阳、次仁卓嘎、唐麦·贡觉自姆、陶昌廉等出席首发式。(摘自《西藏日报》11
月4日1版)
* 11月8日至11日,班禅转世灵童寻访领导小组第二次会议在北京举行。
班禅转世灵童寻访领导小组成员、顾问小组成员和宗教界代表人士出席了会议。
会议认真学习了中央领导同志的重要讲话,一致同意扎什伦布寺按照宗教仪轨和
程序寻访提出的参加金瓶掣签的候选儿童,希望加快班禅转世灵童认定工作的进
展。(摘自《西藏日报》11月13日1版)
11月10日,在十世班禅额尔德尼转世灵童寻访领导小组第三次会议上,时
任全国政协主席的李瑞环提出了“应当维护法律尊,维护人民利益,维护民
族团结,维护祖国统一”宗教界必须遵循的基本行为准则的“四个维护”(摘
·
64
,



19年
自《中国民族》2008 年第11期)
11月24日,我区红十字会备灾救灾中心楼工程通过验收并被评为优质工
程。在竣工仪式上,自治区副主席、区红十字会会长次仁卓嘎向瑞士红十字会表
示衷心的感谢。瑞士红十字会备灾救灾中心工程师、瑞士援助西藏项目监督检查
员亚克博·勒德拉对工程质量表示满意。(摘自《西藏日报》11月28日1版)
* 11月29日,第十世班禅转世灵童金瓶掣签仪式在拉萨大昭寺释迦牟尼佛
像前圆满完成。国务院代表、国务委员罗干宣布国务院批准书并督察金瓶掣签仪
式;国务院特派专员、自治区主席江村罗布主持金瓶掣签仪式;国务院特派专
员、国务院宗教事务局局长叶小文验核并密封名签;那曲地区嘉黎县候选灵童坚
赞诺布中签;自治区领导和帕巴拉·格列朗杰等中国佛协及区内外高僧大德出席
金瓶掣签仪式。(摘自《西藏日报》11月29日1版)
| 11月29日,国务院特准坚赞诺布继任第十一世班禅额尔德尼。西藏自治
区人民政府:你区 1995年11月29日《关于请国务院批准经金瓶掣签认定的坚
赞诺布继任第十一世班禅额尔德尼的请示》悉。国务院特准经金瓶掣签认定
的1990年2月13日(藏历第十七饶迥土蛇年十二月十九日)出生的西藏自治区
嘉黎县坚赞诺布第十世班禅额尔德尼转世灵童,继任为第十一世班禅额尔德
尼。(摘自《西藏日报》11月30日1版)
| 11月29日,中国藏语系高级佛学院全体师生举行大法会庆祝第十世班禅转
世灵童真身认定。经国务院批准西藏自治区嘉黎县坚赞诺布继任第十一世班禅
额尔德尼·吉尊·洛桑强巴伦珠确吉杰布。同一天,雍和宫全体喇嘛在法轮殿释
迦牟尼和宗喀巴佛像前诵经礼佛。(摘自《西藏日报》12月3日1版)
11月30日,第十一世班禅额尔德尼·吉尊·洛桑强巴伦珠确吉杰布,在自
治区领导和区内外高僧大德的陪送下抵达日喀则市,并严格按宗教仪轨和历史定
制,迎请至班禅活佛行宫德庆格桑颇章。(摘自《西藏日报》12月1日1版)
12月1日,国务院代表罗干圆满完成督察第十世班禅转世灵童金瓶掣签和
册立十一世班禅任务后离拉抵京。全国人大副委员长帕巴拉·格列朗杰,自治区
领导陈奎元、热地、江村罗布、杨传堂等前往机场送行。到京后,王兆国和有关
部门的负责同志到机场迎接。(摘自《西藏日报》12月2日1版)
·265,



haha To ., "osion","-"""", in a right HREFER,Haminishihih-h
arahSass=HREALHELL
:
1995年
12月6日,专程前来主持第十世班禅坐床典礼的国务院代表、国务委员
李铁映抵藏。国务院特派专员江村罗布、叶小文,全国人大副委员长、自治区政
协主席帕巴拉·格列朗杰,自治区领导陈奎元、列确、胡永柱、布穷、李立国等
到机场迎接。(摘自《西藏日报》12月8日1版)
12月7目,第十一世班禅额尔德尼·吉尊·洛桑强巴伦珠确吉杰布在隆重
的宗教礼仪中,从德沃格桑颇章被请到扎什伦布寺。来到措钦大殿后,十一世
班禅走下轿子,在护卫僧人的扶持下,向大殿回廊壁上的宗喀巴大师画像敬献了
哈达。陪同十一世班禅从德庆格桑颇章来到扎什伦布寺的有关领导有桑珠、洛桑
丹珍、朱晓明、平措等。(摘自《西藏日报》12月8日1版)
* 12月8日,第十一世班禅坐床典礼在扎什伦布寺隆重举行。国务院代表、
国务委员李铁映主持照护第十一世班禅坐床;宣读国务院的批准书;向扎寺颁赠
江泽民主席题字的金字匾和国务院向十一世班禅颁赠的金印、金册。国务院特派
专员、自治区主席江村罗布主持坐床典礼、坐床仪式。国务院特派专员叶小文、
全国人大副委员长帕巴拉·格列朗杰、区党委书记陈奎元等自治区领导出席坐床
典礼。(摘自《西藏日报》12月9日1版)
12月8日,日喀则地区行署、扎什伦布寺民管会举行宴会,庆祝第十一世
班禅额尔德尼圆满坐床。国务院代表、国务委员李铁映作了重要讲话。宴会由日
喀则地委书记桑珠主持。地区行署专员平措、扎什伦布寺民管会名誉主任生钦·
洛桑坚赞活佛分别致辞。(摘自《西藏日报》12月9日1版)
| * 12月10日,国务院代表李铁映圆满完成第十一世班禅坐床典礼主持和督
察工作离开拉萨返回北京。国务院特派专员、国务院宗教事务局局长叶小文等同
机返京。全国人大副委员长、自治区政协主席帕巴拉·格列朗杰,国务院特派专
員、自治区主席江村罗布,自治区党政领导陈奎元、列确、胡永柱、子成、布
穷、李立国、桑珠等到机场送行。(摘自《西藏日报》12月11日1版)
| * 12 月20日,全区机构改革工作会议在拉萨召开。列确主持会议。杨传堂
作题为《与社会主义现代化建设和建立社会主义市场经济体制的要求相适应,
从西藏实际出发,积极稳妥地推进全区机构改革》的讲话。(摘自《西藏日报》
12月21日1版)
* 12 月23日,自治区党委召开常委(扩大)会议。会议研究讨论《西藏国
·266 ·



1995年至1996年
民经济和社会发展“九五”计划和2010年远景目标纲要(草案)》。陈奎元主持
会议并发表重要讲话。江村罗布、巴桑丹增、杨传堂、列确、布穷、李立国等
出席会议。(摘自《西藏日报》12月24日1版)
12月25日,拉萨“两变一线”工程竣工。江村罗布、巴桑、杨传堂、普
穷、江措、徐明阳、孙岐文等出席竣工剪彩仪式。该工程的竣工投产,将改善拉
萨电网供电条件,提高供电可靠性,促进自治区国民经济和社会发展。(摘自
《西藏日报》12月26日1版)
12月26日,全区首届职业教育现场会在山南拉开帷幕。自治区党委副书记
丹增,自治区副主席次仁卓嘎,区政协副主席、区教委主任杨朝济专程前来参加
会议。到1995年,这所职业技术中学已开办了17个专业,为农牧区输送合格华
业生100余名,目前在校生总数已达740 名。(摘自《西藏日报》12月27日1
版)
12月26日,西藏金珠(集团)有限公司在拉萨正式挂牌成立。该公司由自
治区对外贸易进出口公司改制。这是继拉萨啤酒责任有限公司之后,我区又一家
按照现代企业制度改制、改组、改造的股份制试点企业。列确、李立国、普穷、
顿珠、徐明阳为公司成立剪彩。(摘自《西藏日报》12月27日1版)
1996年
2月8日,西藏自治区计划委员会正式成立。西藏自治区计划委员会的成立
标志着我区建立社会主义市场经济体制取得重大进展,政府机构改革翻开崭新的
一页。自治区领导杨传堂、普穷、金中,坚赞平措、杨有出席挂牌典礼,并为
自治区计划委员会揭牌。(摘自《西藏日报》2月10日1版)
2月9日,自治区教育督导委员会成立。自治区政府副主席拉巴平措任主任
委员。(摘自《西藏教育》2008 年增刊《改革开放30年西藏教育大事记》)
来2月10日,第十世班禅转世灵童寻访认定工作总结大会在拉萨隆重举行。
大会由自治区党委副书记丹增主持。自治区副主席拉巴平措发表了重要讲话。
治区领导杨传堂、陈汉昌、李立国、普穷、吉普,平措次登、顿珠等出席了大
·267.



19%
年
会。(摘自《西藏日报》2月13日1版)
2月13日,西藏自治区经济贸易经济体制改革委员会在拉萨挂牌成立。自
治区领导龚达希、拉巴平措、洛桑丹珍、金中·坚赞平措出席挂牌典礼,并为自
治区经济贸易经济体制改革委员会揭牌。(摘自《西藏日报》2月14日1版)
2月13日,新版《中国西藏》发行。在统战部和中国西藏杂志社为这个杂
志改版举行的座谈会上,来自统战部、国家民委、中国藏学研究中心、中央民族
大学等方面的专家学者认为,新版《中国西藏》不仅形式新颖,内容也有较大
改进,知识性和趣味性并重。(摘自《西藏日报》2月24日1版)
| 2月14日,《西藏日报》报道,《半月谈》藏文版举行创刊一周年座谈会。
该刊于1995年元月创刊,由西藏人民出版社《半月谈》编辑部负责编译出版。
于每月15日、30日前出版,目前已出版 24 期。(摘自《西藏日报》2月14日1
版)
3月1日,拉萨民航售票实现电脑化。计算机系统的实施,是拉萨民航售票
处的一个历史转折点。现在,所有计算机同时工作,旅客可以在任何一个窗口
次性办理完购票手续。(摘自《西藏日报》3月7日1版)
3月5日,由原自治区商业厅更名的自治区贸易厅正式挂牌。自治区领导巴
桑、金中,坚赞平措、唐麦·贡觉白姆出席了挂牌仪式。自治区副主席杨松出席
挂牌仪式并讲话。(摘自《西藏日报》3月7日1版)
3月21日,全区对外宣传作品成果在西藏宾馆展出。自治区领导丹增、陈
汉昌、李立国、普穷、英达希、拉巴平措等观看了展览。展出了外宣涉外部门到
各地、市,各企业,组织制作出来的画册、图书、唐卡、电视片、幻灯片等几十
种形式不同、风格各异并具有西藏特色的外宣品。(摘自《西藏日报》3月23日
1版)
3月22日,我区登山健儿将征服世界第八高峰——马纳斯卢峰。自治区副
主席徐明阳代表自治区政府为登山健儿壮行。本次攀登马纳斯卢峰的有我区登山
健儿 11 名。(摘自《西藏日报》3月23日1版)
3月22日,西藏人民广播电台记者部在拉萨成立。西藏人民广播电台目前
开办藏、汉、调频广播三套节目。汉语、藏语节目已经覆盖亚洲、东欧、英、美
-268 .



..
.
年
等五十多个国家和地区。(摘自《西藏日报》3月23日1版)
3月28日,《西藏自治区志》总体设计初步设想征求意见会在拉萨召开。
(摘自《西藏日报》2009年3月28日 12 版《西藏巨变风云瞬间》)
3月,西藏藏医学院藏药厂成立。(摘自《西藏教育》2008 年增刊《改革开
放30年西藏教育大事记》)
4月1日,中国代表曲加在联合国人权委员会第 52 次会议上发言,对少数
几个非政府组织在“西藏问题”上无理指责中国进行了有力的驳斥。他强调,
藏族同胞是中国多民族大家庭中的平等成员。西藏人民享受着充分的人权与基本
自由,西藏的宗教信仰自由和文化传统受到尊重和保护,西藏也根本不存在大量
移民问题。(摘自《西藏日报》4月3日1版)
4月9日,西藏自治区与新疆维吾尔自治区 1100 千米行政区划界限勘定。
(摘自《西藏百科全书》,西藏人民出版社,1995年)
4月20日,沃卡一级水电站开工。该工程是由国家开发银行投资援建的 62
项援藏工程之一,投资额达86110万元,工程设计单位是西藏水电勘测设计院和
西北勘测设计院,承建单位是武警水电工程建设指挥部第二总队。(摘自中国西
藏新闻网,2002年8月13日)
4月22日,庆祝《西藏日报》四十华诞座谈会举行。自治区领导郭金龙、
巴桑、丹增、陈汉昌、布穷、普穷、拉巴平措、次仁卓嘎、洛桑顿珠等以及自治
区各部、委、厅、局的领导,各地市领导出席座谈会。(摘自《西藏日报》4月
23日1版)
4月22日,西藏日报社编委会邀请已回内地的老领导、老报人集中在成都
举行庆祝活动。《西藏日报》12位历届老总编和曾在报社工作过的老报人、编
辑、记者和工人们欢聚一堂,畅谈0年《西藏日报》走过的战斗历程和取得的
辉煌成就。(摘自《西藏日报》5月5日2版)
4月25日,自治区政府召集农牧、企业、政法、教育、科技、文化、卫生、
上层爱国人士和青年、妇女界代表,就《关于西藏自治区国民经济和社会发展
“九五”计划和2010年远景目标纲要的报告》征求意见。(摘自《西藏日报》4
月27日版)
·269



""", "oin AP
I
":"
=
==
== "
HAHAELPH ::
需要
1995年
4月28日,西藏特医科学研究会成立大会暨首届会员大会在西藏人民会堂
隆重举行。全国人大常委、自治区人大常委会副主任、中国佛教协会常务理事、
扎什伦布寺民營会名誉主任、西藏特医科学研究会名誉理事生钦·洛桑坚赞活佛
出席大会并讲话。(摘自《西藏日报》4月29日1版)
5月6日,中国人民武装警察部队拉萨指挥学校正式成立。这是人民解放军
自(20世纪)50年代进军西藏以来成立的第一所部队学校。学校为副师级单
位。自治区领导丹增、子成、徐明阳等出席了成立大会。(摘自《西藏日报》5
月8日1版)
5月19日,工布江达县提前一年跨越温饱线脱贫表彰大会在西藏人民会堂
隆重召开。泽仁桑珠宣读《自治区党委、政府表彰决定》,《決定》授予该县实
施农业开发工程奖励投资 200 万元。江村罗布授予工布江达县“光荣脱贫”铜
遍。郭金龙为扶贫先进集体和个人颁发奖金 45 万元并发表讲话。(摘自《西藏
日报》5月20日1版)
5月24日,自治区人民政府在拉萨举行了西藏自治区“九五”林业发展领
导干部任期目标责任书签字仪式。杨松副主席主持签字仪式,泽仁桑珠发表讲
话。郭金龙、龚达希、拉鲁·次旺多吉出席签字仪式。(摘自《西藏日报》5月
26日1版)
5月28日,由中共中央总书记、国家主席江泽民题赠的“护国利民”金屬
悬挂揭幕仪式在日喀则市扎什伦布寺隆重举行。全国人大常委会副委员长帕巴
拉·格列朗杰和自治区党委书记陈奎元为金匾揭幕。第十一世班禅额尔德尼·确
吉杰布出席了揭幕仪式。(摘自《西藏日报》5月29日1版)
5月29日,十世班禅灵塔祀殿工程总结暨交接仪式在扎寺举行。江村罗布、
生钦·洛桑坚赞、萨隆·平拉分别代表交方、监收人和接方在《修建十世班禅
灵塔殿工程剩余物资交接书》上签字。(摘自《西藏日报》5月30日1版)
5月31日,拉萨市首届少儿绘画大赛作品展在拉萨市少年宫隆重开幕。这
次参赛作品共120 幅,由西藏大学艺术系教师、西藏美协的艺术家们从300多幅
作品中精心评选出。其中将评出一等奖3名,二等奖6名,三等奖9名;“小画
”最大的14岁,最小的仅4岁。(摘自《西藏日报》6月1日1版)
*270.



19%年
5月31日,拉萨举行树榜样、立新汉活动,拉萨市挂匾表彰40户“文明家
庭”。首次“文明家庭”评选活动,选择了拉萨市人口最密集、最繁华的八廓街
办事处为试点。这次试点工作以后,拉萨市还将在全市范围内开展“文明家庭”
“文明街道”“文明居委会”等系列活动,从而推动全市的精神文明建设。(摘自
《西藏日报》6月3日1版)
6月1日,拉萨市妇女儿童活动中心建成。自治区党委副书记、自治区常务
副主席杨传堂,自治区副主席、拉萨市市委书记洛桑頓珠,为新建成的拉萨市妇女
儿童活动中心剪彩。(摘自《西藏日报》6月3日1版)
6月3日,第十一世班禅受沙弥戒庆典在扎什伦布寺隆重举行。全国人大常
委会副委员长帕巴拉·格列朗杰及热地、朱晓明、李立国、桑珠、拉巴平措、章
珠等出席庆典大会。(摘自《西藏日报》6月4日1版)
6月11日,《西藏日报》报道,最近,自治区地方志办公室召开了《〈西藏
自治区志》编纂大纲》研讨会。21个厅、委、部、局以及西藏日报社、西藏社
科院、西藏大学、西藏民族学院的领导、专家、学者在研讨会上发言。区党委常
委、区党委秘书长李立国,自治区副主席拉巴平措分别讲话。(摘自《西藏日
报》6月11日1版)
*6月20日,我区第一座现代化图书馆——西藏图书馆举行开馆典礼。自
治区党政军领导巴桑、杨传堂、李维伦、唐麦·黄觉白姆、蒋成光及区党委宣传
部等有关负责人出席开馆仪式。西藏图书馆内设儿童、声像、港台版外文图书、
报刊、藏文古籍、综合、开架外借和小型专家共8个阅览室及藏、汉2个书库,
以及微机控制室、贵宾接待室,并设有多功能厅等。馆内共有阅览座位300个,
现有藏书 59 万册。(摘自《西藏日报》6月21日版)
6月20日,中国图书馆学会民族图书馆委员会在拉萨举行成立大会。自治
区副主席次仁卓嘎、区文化厅厅长西珠朗杰、民族文化宫副主任胡建生、中国民
族图书馆副馆长宝音、文化部图书馆司副司长周小模及30个省、自治区、直辖
市图书馆的部分代表出席了大会。大会由中国图书馆学会民族图书馆委员会副主
任、内蒙古大学图书馆馆长马林西拉主持。(摘自《西藏日报》6月22日1版)
6月27日,大型电影《孔繁森》首映式在西藏人民会堂举行。自治区党政
军领导江村罗布、巴桑、杨传堂、陈汉昌、布穷等以及自治区检察院检察长土登
•27·



PPH.H.E. chEmuHuntian | P
- ", "on" srcTy
p
HFPWP-HBFF THE WEB
-HRF THE SPHANNAHEARS
1996年
才旺和区直机关、拉萨市直机关的县级以上干部,出席首映仪式并观看影片。
(摘自《西藏日报》6月28日1版)
7月3日,高级藏医研究班在西藏自治区藏医院开学。来自青海、四川、甘
肃、云南省及西藏各地市卫生局、藏医院的30名藏医骨干人员参加了学习。授
课将采取讲座与讨论相结合的方式,依据《中国藏医藏药》《西藏医学史》研讨
医史。(摘自《西藏日报》7月6日1版)
7月3日14时44分,谢通门县北发生6.0级地震;后于18时10分发生5.1
级地震。日喀则市区有震感。谢通门县城震感强烈且部分单位室内器姐有晃动,
目前无人员伤亡。(摘自《西藏日报》7月4日1版)
7月4日,“96 AST 缤纷世界展示会”在西藏宾馆多功能国际会议厅举行。
本次展示会由美国虹志(电脑)有限公司与西藏雪域电脑公司联合举办。这是
近年来拉萨第一次与国外大公司在藏举行的高科技产品展示活动,吸引了600 多
位各界知名人士、新闻记者及电脑爱好者参加。(摘自《西藏日报》7月5日1
版)
7月5日,自治区老科技工作者协会在拉萨成立。成立会上通过了《西藏自
治区老科技工作者协会章程》,选举次仁草嘎为名誉理事长,陈祖鹤为理事长。
老科技工作者协会的主要任务是:围绕我区科技、经济、社会发展中的重点、难
点、热点等问题,大力开展咨询服务工作;创办开发性研究机构,承担重大公关
项目、资源开发项目,以及软科学研究项目;开展科学普及和科技培训工作等。
(摘自《西藏日报》7月8日1版)
7月8日,自治区文化厅厅长西珠朗杰在拉萨与全国文化援藏考察团就文化
援藏项目计划进行座谈。西珠朗杰向考察团介绍了西藏文化工作现状,自治区副
主席次仁卓嘎、文化部民文司副司长崔永生在座谈会上作了要求。考察团将分组
对我区的拉萨市、那曲、山南、日喀则、林芝进行考察。(摘自《西藏日报》7
月9日1版)
7月12日,拉孜雅江大桥顺利通过验收并在,这是我区10 年来以工代赈
最大的项目之一,也是雅鲁藏布江上第五座大桥。大桥全长205 米,引道共长
2.8公里,工程总投资为987 万元。(摘自《西藏日报》7月16日1版)
- 272,



1996年
7月15日,自治区对外文化交流协会会长丹增会见奥地利藏学家莫拉维茨
和夫人,对莫拉维茨教授第40 次踏上“世界屋脊”表示祝贺。莫拉维茨教授
说,他十分热爱西藏和西藏人民,愿意为世界了解真实的西藏尽一份力,并将一
如既往地关注并尽力支持西藏教育事业的发展。(摘自《西藏日报》7月17日1
版)
7月18日,林芝奇正藏药厂爱心捐赠仪式在拉萨市社会福利院举行。自治
区党委副书记巴桑、自治区人大副主任郎杰,以及自治区人民政府、民政厅、统
战部、卫生厅和拉萨市的有关领导出席了捐赠仪式。这批价值7.5万元的藏药,
将通过自治区民政厅尽快分发到全区各地(市)的敬老院、福利院。(摘自《西
藏日报》7月20日1版)
7月20日,我国西部地区保密工作协作会议在拉萨召开。来自云南、四川、
青海、陕西等9个省区和新疆生产建设兵团保密工作战线上的120余名代表参加
了本次会议。会议由自治区党委副秘书长德吉措姆主持。自治区领导郭金龙、李
立国等出席。(摘自《西藏日报》7月23日1版)
7月21日,中国石油总公司第三次援藏工作会议在人民会堂召开。自治区
领导郭金龙出席会议,杨传堂讲话。自治区石油总公司总经理阿丁在会上向与会
者汇报了中国石化总公司援藏情况。(摘自《西藏日报》7月23日1版)
7月24日,拉萨市委、市政府在西藏人民会堂召开精神文明建设动员大会。
自治区党委书记陈奎元在会上发表重要讲话指出,要立足西藏实际,认清我区精
神领域的现状,旗帜鲜明地加速建设与经济发展相适应的精神文明。(摘自《西
藏日报》7月25日1版)
7月24日,第二十届国际地质大会“喜马拉雅一雅魯藏布江缝合带地质旅
游”在拉萨举行。来自世界各地的20余名地质学家来到拉萨参加本次会议。
治区副主席孙岐文在拉萨宣布旅行活动正式开始。专家们将于26日前往野外旅
行考察。(摘自《西藏日报》7月26日1版)
7月26日,自治区第一家“植物医院”在拉萨成立。著名的农业专家林大
武、王保海等参与其中,担负着植物保健医生的角色。“植物医院”自6月份试
营业以来,已有3000多名农牧民前来咨询诊治。有关部门表示,将力争在较短
时间里,把“植物医院”建到全区各地。(摘自《西藏日报》7月29日1版)
• 273.



「前前前前前前前前前前前前前前
16年
7月27日,《西藏日报》报道,中国石化总公司第三次援藏工作会议援藏项
目签字仪式在拉萨假日酒店举行。20家援藏企业的代表签字,总投资2850 万
元。(摘自《西藏日报》7月27日1版)
前 前
的
| 7月27日,西藏大学医学专科学校在原自治区卫生学校正式成立。自治区
党委副书记丹增、自治区副主席顿珠、自治区政协副主席拉敏·索朗伦珠以及自
治区卫生厅、自治区教委、西藏大学等有关方面的负责人出席了医专揭牌仪式。
美国中华医学基金会主席索耶博士夫妇专程赶到拉萨出席了揭牌仪式。(摘自
《西藏日报》7月29日1版)
7月27日,首届医专毕业生举行毕业典礼。这29 名毕业生是1993年医专筹
建时招收的。美国中华医学基金会主席索耶博士、西藏大学党委书记群佩为毕业
生颁发了大专毕业证书。(摘自《西藏日报》7月31日1版)
AMS
7月27日,藏文印刷字体审定会议在拉萨结束。国家民委文宣司、新闻出
版署技术发展司、国家教委装备司、全国印刷字体工作委员会等有关部门领导及
北京、西藏、四川、青海等省、市、自治区的35 名代表和专家、学者出席会议。
会议经过多次研究和审定,通过了西藏提交的14种传统藏文字体、北大方正和
华光公司提交的8种印刷字体,共22 种藏文印刷字体。(摘自《西藏日报》7月
31日1版)
COMMERANS
7月29日,“第十世班禅转世金银纪念章”在拉萨首次发行。自治区领导热
地、江村罗布、巴桑、杨传堂、子成等出席首发式。纪念章绝版发行11995 套。
10000 代表佛祖的一个轮回,1995 代表第十一世班禅认定和坐床年号。金章正面
图案是第十世班禅肖像,背面图案是第十一世班禅肖像;两枚银章正反两面图案
分别是金奔巴瓶和第十一世班禅金印、无量光佛坐像和扎什伦布寺。(摘自《西
藏日报》7月30日1版)
YSHE-
Miss
MISSAS1818-Yearistr15NEWS
7月30日,《西藏日报》报道,首届全国优秀调研报告评选揭晓。该活动由
人民日报社、求实杂志社等11家单位联合举办。报告涉及党建工作、宏观经济、
农村经济、区域发展等30多个领域。本次活动共评选出首届全国优秀调研报告
153 篇,其中我区有丹增同志撰写的《西藏工布江达县的调查与启示》和孙克信
等人撰写的《党的统一战线与西藏的稳定和发展》两篇调研报告(摘自《西藏
日报》7月30日1版)
STM321/Airies -
,274 ·
-



1995年
8月1日,《西藏地名志》在自治区民政厅举行交接仪式。该书由中国地名
委员会和西藏自治区人民政府共同组织,民政部区划司主持编纂,辽宁、吉林两
省地名干部经过10年的艰苦工作完成。该书分上下两卷,共汇集了5万余地名,
约500 万字,是西藏有史以来地名文化的荟萃。(摘自《西藏日报》8月6日1
了
”
。“
H
i
H
版)
iHir CETELL; =;[
8月4日,“西藏民营科技实业家协会”在自治区会议中心成立。自治区党
政领导热地、巴桑、郎杰、杨松等参加了成立大会。成立大会之后,西藏民营实
业家协会举行了第一次全体大会。自治区科协副主席陈耿当选为理事长。大会还
通过了《西藏民营科技实业家协会章程》。(摘自《西藏日报》8月5日1版)
HDTVPLITT71FPLTYPE-TsityurityInte
r
12"
T
H
8月6日,以净化、绿化、美化为内容,以洁、齐、美为目标的创建全国卫
生城市活动在拉萨市拉开序幕。拉萨市市长在动员大会上讲话,杨松副主席号召
全体市民立即行动起来自觉投身此项活动。(摘自《西藏日报》8月7日1版)
8月6日,共青团中央、全国青联赴藏科教文化志愿服务团抵达拉萨。李立
国、次仁卓嘎等到机场迎接。此次赴藏志愿服务团共33 人,在藏期间,他们将
在拉萨、那曲举行义演义诊,并希望小学捐赠微机、电视机等物品。(摘自
《西藏日报》8月7日1版)
ETEal="
中心,TSH-PHUTUFFEEL--LESLE=TEELEME"甲45mmFISHS-5-rv=-=EJIlyama PITTEPT MIT P.ITYzYrry !'FP-A* ==
| 8月8日,自治区传染病医院竣工移交。该工程由上海市人民政府援建的交
“钥匙工程”,总投资3600 万元,总建筑面积为13851平方米,拥有住院床位
200张,达到了卫生部二级甲等医院的标准。全国人大常委会副委员长帕巴拉·
格列朗杰,区党政军领导江村罗布、桑珠等以及上海市党政代表团罗世谦、左焕
琛参加了工程移交仪式。(摘自《西藏日报》8月9日1版)
8月8日,西藏自治区农牧金融学会在农行西藏分行正式成立。中国农业银
行对西藏自治区农牧金融学会的成立给予了高度重视,并派出总行金融研究所、
农村金融学会负责人专程赴藏莅会指导。四川、云南、贵州、甘肃、河南等地兒
弟农行以及区内各专业行司的负责同志到会祝贺。(摘自《西藏日报》8月10日
1版)
8月11日,攀登绰木拉日峰的中日联合登山队全体队员汇聚拉萨。绰木拉
日峰海拔7326米,位于喜马拉雅山脉中段,是一座处女峰。中日联合登山队双
·275 .



1996年
方各派出6名登山队员,西藏登山队还派出了包括攀登过珠穆朗玛、希夏邦玛峰
的小齐米在内的5名高山协作人员。(摘自《西藏日报》8月13日1版)
*8月15日,西藏自治区公安消防总队成立。自治区党政领导陈奎元、江
村罗布消防总队成立揭牌,子成讲话,陈汉昌、李立国、郑英、白玛多吉、泽
仁桑珠、洛桑顿珠等出席成立大会。(摘自《西藏日报》8月16日1版)
8月16日,西藏广播电视中心土建工程竣工并正式交付使用。广播电影电
视部副部长刘习良以及全国广播影视系统赴藏考察团的成员,自治区领导热地、
巴桑、陈汉昌等出席了竣工典礼。自治区广播电视厅厅长格桑朗杰在庆典仪式上
详细介绍了这项工程竣工的前后情况。(摘自《西藏日报》8月17日1版)
8月16日,陈金水事迹报告团在自治区气象局举行首场报告会。报告团从
不同侧面介绍了陈金水同志的先进事迹。(摘自《西藏日报》8月17日1版)
8月17日,自治区公安边防总队挂牌成立。帕巴拉·格列朗杰、热地、
·郭金龙、巴桑、列确、胡永柱、陈汉昌、李立国等自治区党政领导出席成立大
会。陈奎元、江村罗布为公安边防总队揭牌,子成发表讲话。(摘自《西藏日
报》8月19日1版)
8月17日,全国法律夜大西藏分校建校十周年大会举行。自治区领导丹增、
子成、白玛多吉等前往祝贺。子成代表自治区党委、自治区人大和自治区人民政
府作了讲话。会后,自治区有关领导专程到夜大西藏分校为广东省法院出资 200
万元援建的教学综合楼落成剪彩。(摘自《西藏日报》8月20日1版)
8月17日,自治区哲学社会科学规划办公室在拉萨举行挂牌仪式。自治区
党委常委、宣传部部长陈汉昌以及有关方面负责人出席挂牌仪式。全国哲学社会
科学规划办公室蔡曙山专程赶来检查指导工作。(摘自《西藏日报》8月21日
版)
8月18日,《西藏日报》报道,最近,首届“才旦卓玛艺术基金奖”大赛
评选活动揭晓。该活动由西藏自治区党委宣传部、自治区广播电视厅、自治区文
化厅、自治区文联和西藏音乐家协会联合主办。已评选出17首获奖歌曲,20名
歌手。这些歌手将于9月份参加在拉萨举办的首届“才旦卓玛艺术基金奖”电
视演唱大赛半决赛和决赛。(摘自《西藏日报》8月18日1版)
·76,



1996年
8月18日,西藏登山协会为区探险队出征马卡鲁峰壮行。马卡鲁峰位于喜
马拉雅山脉西藏与尼泊尔边境线,海拔 8463 米,是世界第五高峰。自治区副主
席次仁卓嘎代表自治区人民政府热烈欢送登山健儿出征。(摘自《西藏日报》8
月19日1版)
|*8月19日,陈金水事迹报告会在拉萨隆重举行。陈奎元、热地、江村罗
布、郭金龙、布穷、崔继国、金中,坚赞平措和区直机关县处级以上干部,西藏
军区、武警西藏总队官兵参加报告会。报告会由自治区党委常委、宣传部部长陈
汉昌主持。(摘自《西藏日报》8月20日1版)
8月19日,中日联合登山队在绰木拉日峰西面山脚下海拔4700 米处举行了
登山队大本营开营仪式。(摘自《西藏日报》8月20日1版)
8月20日,《西藏日报》报道,日前,大韩民国西藏文化艺术研究所在西藏
大学正式成立。该研究所由大韩民国西藏文化院院长申根镐教授积极倡议,经西
藏大学与韩国方面有关人员的努力并报自治区人民政府批准成立,丹增、拉巴平
措、洛桑頓珠参加了成立典礼。该研究所的成立开辟了藏大国际间科学研究合作
的又一新领域。(摘自《西藏日报》8月20日1版)
8月20日,出席全国科技援藏工作座谈会的代表抵达拉萨。自治区领导陈
奎元、热地、江村罗布、郭金龙、杨传堂等亲切看望国家科委副主任韩德乾等代
表。(摘自《西藏日报》8月21日1版)
*8月22日,全国科技援藏工作座谈会在拉萨隆重开幕。自治区领导江村
罗布、巴桑、杨传堂等出席。座谈会由国家科委综合计划司司长赵玉海主持。来
自国家科委和全国41个省、市、区、计划单列市的代表参加会议。截至目前,
全国科技系统共落实援藏资金、设备、项目等折合人民币100多万元,还有大
批无法估价的人才、技术支持。(摘自《西藏日报》8月23日1版)
8月23日,应国家主席江泽民邀请,尼泊尔王国比兰德拉国王和王后乘专
机抵达西藏,自治区主席江村罗布会见比兰德拉国王。(摘自《西藏百科全书》,
西藏人民出版社,1995 年)
| 8月23日,又有28个省市和计划单列市与自治区和7地市签订了一批新的
援助项目。这些项目除了资金、设备支持外,还有大量的人才、技术支持。国家
-27·



学院学学
年
会
科委副主任韩德乾、自治区副主席杨松和与会代表出席签字仪式。(摘自《西藏
日报》8月24日1版)
了
8月23日,全国科技援藏工作座谈会闭幕。自治区党委副书记丹增出席座
谈会并讲话。本次会议对进一步落实中央第一次西藏工作座谈会精神和全国科技
大会精神,切实推进科教兴国、科教兴藏战略的实施,使全国科技界进一步提高
了对科技援藏工作的认识,加深了对西藏经济、社会和科技发展现状的了解,同
时签订了一大批援藏科技项目,这些与西藏经济发展紧密结合的项目,将使西藏
的科技水平跃上新层次。(摘自《西藏日报》8月24日1版)
一
個
8月25日,西藏自治区全民健身启动仪式在拉萨举行。来自拉萨地区的近
万名各界人士、解放军、武警官兵和大中学校学生,参加了包括第七套广播体操
会操和登山活动,整个活动持续了大约3小时。热地、巴桑、杨传堂、李立国等
领导出席活动启动仪式。(摘自《西藏日报》8月26日1版)
新
的ACS
8月27日,自治区党委、政府召开《中国新时期农村的变革·西藏卷》审
稿会。会议由自治区党委常务副书记郭金龙主持,自治区党委常务副书记、自治
区主席江村罗布,自治区副主席泽仁桑珠、杨松等出席会议。该书由综述、专题
研究、典型材料、大事记、图表资料等部分组成,对深化我区农村牧区改革和发
展农村牧区经济等方面具有极其重要的作用。(摘自《西藏日报》8月29日1
版)
8月27日,日本文化使节团第三次向西藏图书馆赠送日文版图书仪式在西
藏图书馆举行。日本文化使节团1994年8月向西藏赠送日文版图书 576 册;
1995年9月26日向西藏图书馆赠送日文版图书183册。此次向西藏图书馆赠送
日文图书 601期,总价值约44.4万日元。(摘自《西藏日报》8月30日1版)
-487/
the des :Horials/SEVEN-
4NSV-36SMINA SYNA4-4 12:¥ 484***480x39468相似Animate 4 2012-222ssworkook
8月31日,自治区首批“510”工程技改项目第一家竣工企业——西藏红景
天开发总公司红景天浸膏生产线正式竣工投产。自治区领导陈奎元、热地、郭金
龙、布穷、惠民、李立国等领导及国家经贸委副主任李荣融出席竣工投产典
礼。(摘自《西藏日报》9月2日1版)
9月2日,自治区代表团次旺在大运会男子甲组标枪比赛中,以67.46 米的
成绩夺得一枚铜牌,打破了西藏大学生在历届大运会无奖牌的纪录。(摘自《西
藏日报》9月3日1版)
·278 ·



文
1996年
9月3日,首届促进东部与中西部企业合作会议在昆明国际贸易中心隆重开
幕。自治区经贸体改委的代表在这次大会上大力宣传了我区经济发展现状和企业
合作、投资等多种方式的优惠政策。此次会议将为促进西藏的改革开放,寻求新
的经济增长点起到极大作用。(摘自《西藏日报》9月16日1版)
語
9月4日,自治区卫生厅为62 家社会医疗机构发放全国统一的执业证书。
这62 家获得证书的社会医疗机构,是在对原182家社会医疗机构考核、审查的
基础上择优确定的。其中有个体诊所 18家,集体诊所 10 家,单位内部医务室
34家。(摘自《西藏目报》9月8日1版)
發業並 發
現
9月5日,全区政府系统反腐败工作会议召开。会议由自治区副主席杨松主
持。自治区主席江村罗布在会上发表重要讲话。自治区领导热地、郭金龙、巴
桑、徐明阳、吉普·平措次登、泽仁桑珠等及自治区检察院检察长土登才旺出席
了会议。(摘自《西藏日报》9月6日1版)
之
後我引致或光*
9月7日,日本政府无偿援助西藏结核病控制中心项目竣工典礼在拉萨举
行。自治区党委书记丹增以及日方参建单位代表、国家有关部委领导、自治区
卫生厅领导参加了竣工典礼。该项目日方无偿投资7.09亿日元,以提供宣传、
预防及医疗器材为主要内容,是目前我区卫生上金额最大的无偿外援项目。(摘
自《西藏日报》9月11日1版)
*
9月11日,中国科学院向西藏图书馆赠书仪式在西藏图书馆举行。中国科
学院此次所赠书籍,是一批珍贵的科研图书,是20多年来,中国青藏高原研究
会和中科院青藏高原综合科学考察队对青藏高原进行多学科的综合科学考察研究
后取得的科研成果。(摘自《西藏日报》9月18日1版)
17mmitmainmariririmrmrimrmreamwwmeminminmeimmitern rom wwwmwwmw mor mmmmmmmmmmmtimirmwarmimin mrmrom | ||
9月7日,拉萨市首届报刊展销会暨 1997年度报刊收订工作会议在拉萨市
邮政局举行。这次会议由拉萨市委宣传部、拉萨市邮政局共同组织。目的是为了
传达自治区召开的1997年度全区报刊收订工作电话会议精神,推动拉萨地区报
刊收订工作的开展。(摘自《西藏日报》9月18日1版)
9月18日,自治区首家品牌油曲登嘎布”酥油上市剪彩仪式在布
达拉宫广场举行。自治区党委常务副书记、自治区人大常委会主任热地,自治区
党委副书记巴桑,自治区副主席洛桑頓珠为“曲登嘎布”酥油上市剪彩。(摘自
.279.



----Hi-Limitti Littles.
lth
,
thi
s
li
.
.",
"
w":"
",
"P":"
A新出路。
1996年
《西藏日报》9月19日1版)
9月19日,新藏公路改建工程顺利竣工通车。总投资为2.97亿元的国道
219 线,新藏公路 54 公里至310 公里段路面改建路段大部分处于海拔4000 米以
上的喀喇昆仑山风雪高原,总长124.8公里。(摘自《西藏日报》9月22日1
版)
9月20日,西藏雄巴拉曲神水藏药厂落成暨开业典礼在拉萨雄巴拉曲民俗
度假村举行。该藏药厂由援藏经济发展总公司与西藏那曲地区藏医院合资兴办。
帕巴拉·格列朗杰、阿沛·阿旺普美来电来函祝贺。普穷、郑英、英达希、崔继
国、曲加、顿珠等剪彩。该藏药厂以当地原料为主,生产出 280 多个品种的藏
药。由援藏经济发展总公司负责营销,并逐步向国际市场发展。(摘自《西藏日
报》9月21日1版)
9月20日,叶星西藏民间艺术珍藏展览在拉萨隆重开展。自治区领导热
地、江村罗布展览剪彩,丹增、布穷等出席,次仁卓嘎致贺词。这次展览由自
治区党委宣传部、西藏文联联合主办。共展出以民俗文化内容为主的历代西藏民
间艺术藏品近2000件。(摘自《西藏日报》9月21日1版)
9月20日,甘丹寺斯东康金顶修复工程圆满竣工。自治区党委副书记、自
治区常务副主任列确,自治区副主席吉普·平措次登,自治区副主席、拉萨市委
书记洛桑頓珠及拉萨市、自治区有关厅局的领导参加了竣工典礼。此金顶总建筑
面积为564 平方米,投资500余万元。金顶镀金黄金共用45.79 斤。(摘自《西
藏日报》9月22日1版)
9月22日,首届“才旦卓玛艺术基金奖”声乐演唱大赛决赛揭晓。金、银、
铜奖和优秀奖各归其主,德西美朵和达瓦卓玛分别摘取专业组和业余组的桂冠。
(摘自《西藏日报》9月23日1版)
| 9月23日,中日联合登山队圆满完成攀登海拔7326 米的绰木拉日峰安全回
到拉萨,西藏登山协会在西藏宾馆为登山健儿举行了庆功会。本次登山活动创造
了所有25名队员分批登顶成功,且无人伤亡的纪录。(摘自《西藏日报》9月
26日1版)
9月25日,西藏圣地股份有限公司成立大会暨首届股东大会在拉萨喜马拉
• 280 -



發
106年
文
字
雅饭店召开。自治区领导热地、江村罗布、布穷、李立国等及有关部门的负责人
和公司股东出席大会。大会审议通过了筹委会提出的各项决议和公司章程(草
案),选举产生了西藏圣地股份有限公司第一届董事会、监事会成员和公司董事
长、聘任了公司总经理。(摘自《西藏日报》9月26日1版)
第
9月25日,西藏自治区人民政府新闻办公室举行新闻发布会,全区希望工
程“爱心储蓄”活动正式启动。“爱心储蓄”活动是由中国农业银行总行和中国
青少年发展基金会联合发起的一次全国性的为希望工程筹资活动,目的是为促进
希望工程事业持续、深入地发展。(摘自《西藏日报》9月27日1版)
三
季
9月27日,拉萨火电厂柴油发电机组扩建工程全面竣工。自治区领导江村
罗布、李立国等为工程竣工剪彩并题词。该工程的建成投产,将在一定程度上缓
解拉萨电网供电的矛盾,对今后电网调峰,安全运行和促进拉萨地区经济社会发
展,保持社会局势稳定将发挥重要作用。(摘自《西藏日报》9月28日1版)
第
8必式
9月29日,青藏公路一期整治工程竣工并通过验收。整治后的路况大有改
善,格尔木至拉萨行车时间可比原先缩短6小时左右。(摘自《西藏日报》2005
年9月1日 13 版《东方风拂面,高原处处春 1976-1985 年》)
;
多元之多,
10月1日,《西藏日报》报道,在全国精神文明建设“五个一工程”第五
届工作会议暨颁奖大会上,自治区选送的歌曲《一个妈妈的女儿》、文章《关于
今日西藏妇女境况的报告》、图书《西藏地方与中央政府关系史》获入选作品
奖,歌剧《雅蒼之恋》和歌曲《向往神鹰》获提名奖。在全国174 项入选作品
奖中,反映西藏及与西藏有关的作品达17项之多。(摘自《西藏日报》10月1
日1版)
xmTreminist
rimitristrintificimmerierrimm *mimirammentrint morninwere interror minimront introlitterminitrimitml
| 10月6日,西藏水环境监测中心(网点)通过国家审评认证。西藏水环境
监测中心网站计量申请,经国家计量认证水利评审组、水利部计量办公室、西藏
技术监督局组成的专家评审组严格检查、考核和评定,通过了国家级评审认证。
评审结果认为,西藏水环境检测中心(网点)在申请认证的地表水、地下水、
降水、专业用水、污废水、底泥制和土壤、水生物、农作物和水文要素9大类共
73 种监测项目(参数)达到国家行业技术标准,符合计量认证条件。(摘自
《西藏日报》10月7日1版)
10月20日,西藏金珠股份有限公司正式创立。自治区领导陈奎元、江村罗
·281·



19年
“
布为公司成立剪彩并揭牌。郭金龙、列确、子成、布穷、李立国等前往祝贺。西
藏金珠股份有限公司国有法人股股权代表、社会法人股股东、社会公众股股东及
受委托的代表出席了公司创立大会暨第一届股东大会。自治区公证处对大会的合
法性和会议召开的程序,选举及有关决议事项进行了公证。(摘自《西藏日报》
10月21日1版)
我
的
”,
“
学
| 10月23日,自治区藏医院举行成立8周年庆祝大会。自治区党委书记陈奎
元、自治区主席江村罗布到会祝贺。帕巴拉·格列朗杰、郭金龙、丹增、列确、
胡永柱、子成、李立国等出席庆祝大会,与近500 名藏医药工作者同庆民族优秀
文化的继承、弘扬和发展。(摘自《西藏日报》10月24日1版)
”的经
| 10月28日,自治区国防动员委员会第一次全体会议在拉萨召开。会议将总
结、研究和解决国防动员工作中一些亟待解决的问题,部署“九五”期间的工
作任务,使各级党政军领导,各部门树立一种紧迫感和政治责任感,高度重视并
抓紧抓好国防动员工作。蒙进喜作了题为《认清形势,明确任务,为搞好国防
动员工作而努力奋斗》的报告。(摘自《西藏日报》10月29日1版)
营
10月28日,中国人民武装警察部队拉萨军事法院、军事检察院正式成立。
自治区党委常委、政法委书记子成,武警西藏总队总队长谭华生少将、政委章珠
少将、西藏军区政治部主任张福立大校出席成立大会。武警西藏总队,总队政治
部主任陈伯春宣读了中央军委《关于中国人民武装警察部队组建军事法院军事
检察院问题的批复》《武警总队和武警西藏总队关于拉萨军事法院、军事检察院
干部的任职命令》。(摘自《西藏日报》10月29日1版)
:46:42 PAMASKPANSHAYANCORPHYSIWANMP4/491 MY FANYWAYPA
10月28日,自治区首期地方志修志人员培训班在拉萨开学。区党委常委李
立国出席并主持开学典礼,自治区副主席拉巴平措讲话,他指出,编修社会主义
新方志,是我们即将开展的一项新的精神文明工程,它具有很强的政治性、科学
性和很高的学术性,希望广大学员集中精力,虚心学习,推动我区修志工作的全
面开展。(摘自《西藏日报》10月29日1版)
34:
21 :24 yeastens-ses-23 an a boy Lok%
20-
325inalyss
11月2日,《西藏日报》报道,近日,62项工程之一中尼公路危桥改
造工程胜利竣工。至此,交通部援藏大庆公路建设项目全部完工。这条公路全长
840 公里,此次投资改造的有7座大中型桥梁。经自治区交通厅质检单位抽查,
工程质量合格率达100%,优良率达90%以上。(摘自《西藏日报》11月2
• 282 ·



*
,Sathb
1
%年
生
。”
中的一
日1版)
的
11月2日,《西藏日报》报道,国家与地方联合建设的首例工程一日喀则
至江孜光缆通信工程即将竣工。该电路全长92 公里,由中国通信建设第二工程
局第十七工程处和日喀则地区邮电局联合施工。通建二局十七处负责该工程的全
面技术工作,土石方任务由沿线当地群众承担。(摘自《西藏日报》11月2日1
版)
:巴 比
一
法
分 的方
| *11月4日,中共西藏自治区第五届委员会第二次全委(扩大)会议在拉
萨召开。陈奎元主持会议并发表重要讲话。热地、江村罗布分别传达江泽民总书
记在党的十四届六中全会上的重要讲话。自治区纪律检查委员会委员、省级党员
干部、区直党政群各部门、各地(市)县主要负责同志和地(市)、县委宣传部
长列席会议。(摘自《西藏日报》11月5日1版)
中立,
不
;
的
11月7日,西藏第三家公司发行的股票一西藏金珠股票在上海挂牌上市。
自治区副主席徐明阳出席新闻发布会并讲话。此次在上海上市的股票全部是人民
币普通股,上市1340 万社会公众股,占公司总股本5180 万股的26%。对于该公
司按照《公司法》规范运作,努力改善和提高经营能力,都将产生巨大的推动
力。(摘自《西藏日报》11月8日1版)
mara 15 FA1%B3nkPad Ah Yahih Hidaith head , at a math.beath At.With 1 19 16guisearsowwner的中間
11月8日,《西藏日报》报道,近日,西藏金珠矿业制品有限公司产出了第
一批精锦。经化验,产品已达到国家规定标准,填补了我区有色金属冶炼工业的
空白。该公司由西藏金珠(集团)股份有限公司和西藏交通工业总公司共同投
资700 万元创办。据初步预算,该公司年设计生产能力500 吨,年产值可望达到
1000多万元。(摘自《西藏日报》11月8日1版)
r" fanmax min
...….…….….……
* 11月8日,中共西藏自治区第五届委员会第二次全委(扩大)会闭幕。
会议确定了《西藏自治区党委关于贯彻党的十四届六中全会精神的意见》。自治
区党委书记陈奎元代表自治区党委作重要讲话,江村罗布、郭金龙、巴桑、丹
增、列确、胡永柱、子成、布穷等出席会议。(摘自《西藏日报》11月9日1
版)
* 11月9日,自治区党史工作会议暨首次地方志工作会议在拉萨开幕。会
议宣读了陈奎元《关于编写西藏自治区党史以及党史有关书籍、文章的几点意
见》。热地、巴桑分别发表重要讲话,郭金龙主持会议,江村罗布、陆惠民、李
·283 ·



PHP HEAsia
Mun Pooho "", A
ll Perry Bran uar
e: hursea ...
:
:::
::
,
::
,
:,
:,:,
:,
:
,
:
,:,:HEY BAH
1996年
立国等出席开幕式。(摘自《西藏日报》11月10日1版)
11月14日,自治区党委召开党外人士座谈会。会议传达中共十四届六中全
会精神和自治区党委五届二次全委(扩大)会议精神。巴桑主持会议,7位省级
党外人士及在拉萨的自治区政协常委,区直部门担任实职的地级以上党外干部,
自治区人大副主任崔继国、自治区政协副主席徐洪森等区人大、政协、佛协西藏
分会、区民宗委党内有关负责同志共43 人出席了会议。(摘自《西藏日报》11
月15日1版)
11月15日,62项工程之一西藏第一座现代化制药企业一自治区藏药厂竣
工投产。藏药厂是总投资达7000 余万元的制药企业。按照设计,藏药厂已形成
年处理药材 440 吨,年产口服液 1800万支、冲剂2700万袋、胶囊 5100 万粒的
三条生产线。江苏代表团和自治区领导郭金龙、丹增、鄭杰、向阳、唐麦·贡觉
自姆前往祝贺。(摘自《西藏日报》11月19日1版)
* 11月19日,自治区精神文明建设委员会召开第一次会议。与会者进一步
认识和明确了自治区精神文明建设委员会工作的指导思想、任务目标以及经费投
入、近期的项目实施等问题。(摘自《西藏日报》11月21日1版)
11月20日,自治区最大的水利枢纽工程——满拉水利枢纽工程截流成功。
自治区水利局党组书记阿旺罗布,自治区计委、大庆、江河办、日喀则地区以
及江孜县的有关负责人参加了截流仪式。(摘自《西藏日报》11月22日1版)
| 11 月29日至12月1日,中国少年先锋队拉萨市第一次代表大会在拉萨隆
重召开。拉萨市 32000 余名少先队员、近500名辅导员及少儿工作者终于有了自
已的领导机构一少先队拉萨市工作委员会和红领巾理事会。(摘自《西藏日
报》12月2日1版)
12月1日,自治区第一次农业普查工作全面展开,全区3万多名农业普查
工作人员全部进入普查点进行现场登记。自治区副主席泽仁桑珠以及自治区农业
普查办公室、拉萨市的有关领导前往堆龙德庆县东嘎镇郎嘎村检查指导第一天的
进点情况。(摘自《西藏日报》12月3日1版)
12月6日,自治区“510”技改项目之一的拉萨饲料厂生产线改造工程竣工
投产。自治区党委副书记巴桑、自治区副主席顿珠出席竣工剪彩仪式。改造后的
· 284 ·



1995年,
『以时日之之中,
心中之理。可以說,一出門可名之三方四F1的上上之「計日可上工心的也可以平和的說法不一元之中九八九十四
生产线,不仅可以生产畜禽水产颗粒饲料,也可以生产反乌动物饲料。年生产能
力可达10000 吨以上。(摘自《西藏日报》12月7日1版)
川
12月7日,西藏自治区农科院蔬菜研究所在拉萨挂牌成立。自治区党委副
书记巴桑、自治区副主席泽仁桑珠为该研究所成立剪彩。该研究所成立后,将以
蔬菜、花卉的研究应用为主,兼顾基础研究,并加强开发研究。(摘自《西藏日
报》12月9日1版)
中之敗於一十五之四
)
12月9日,《西藏日报》报道,以西藏自治区社会科学院院长平措次仁为团
长的中国藏学家代表团在墨西哥访问期间举行了5场报告会,作了有关西藏历
史、藏传佛教史与现状、活佛转世制度的历史、十世班禅转世灵童的寻访及认定
过程等专题报告。他们还介绍了西藏的形势和发展成就,并与墨西哥学者就有关
问题进行了学术交流。(摘自《西藏日报》12月9日1版)
TF-下。所以四川了。以同理心所也可以用我的小可王之山上可可上二人EFi」也上了!
「
上
空
12月11日,哲蚌寺管理委员会成立暨挂牌仪式在哲蚌寺甘丹颇章大院举
行。自治区党政军领导巴桑、列确、布多吉、江措、吉普·平措次登、洛桑頓珠
等出席了挂牌仪式。拉萨市民宗局局长拉巴次仁、哲蚌寺管理委员会主任洛桑旺
秋在揭牌仪式上讲话。(摘自《西藏日报》12月12日1版)
升上下門上下下下下下下下上下下下下上上下字之間taster 改正,正正正正正正正更XTTIFFELIEFFFFFE:FHSHFirest Fest:
12月13日,拉萨市城关区地毯厂技改首期工程竣工投产。自治区领导巴
桑、洛桑顿珠、向阳为工程竣工剪彩。拉萨市城关区地毯厂技改后,可在已有的
基础上增加120名工人上岗;全厂地毯的年生产能力也将在现有3570 平方米的
基础上增加到6570 平方米以上。(摘自《西藏日报》12月16日1版)
:HTTPP中日甲。頭甲甲=======FFEF= == eyes
ar
12月24日,全区扶贫开发工作会议在拉萨召开。泽仁桑珠主持,巴桑、丹
增、列确、布穷、李光文等出席。郭金龙就我区如何完成扶贫攻坚历史性任务提
出了要求,我区各地(市)县领导、区直、中直有关单位的负责同志共 200多
人参加了会议。(摘自《西藏日报》12月25日1版、3版)
ase are aaaaaaaaaa.
12月25日,江苏众大集团无锡拖拉机厂援助拉萨工业园现代生产设备剪彩
仪式在拉萨举行。首批援助的设备有价值近400 万元的现代生产设备和300余台
(套)拖拉机散装零部件。郭金龙、巴桑、丹增、列确等自治区领导出席剪彩仪
式。(摘自《西藏日报》12月27日1版)
| 12月27日,拉萨市“幸福工程”组委会成立仪式在拉萨市委海萨礼堂隆重
- 285 .



immi
:shrift…………::
1996年至1997年
要
:
举行。来自有关部门的领导和社会各界代表参加了成立仪式。自治区领导巴桑、
洛桑顿珠、向阳、拉敏·索朗伦珠专程到会表示祝贺。(摘自《西藏日报》12
月31日1版)
:
:文
名
字之
12月,自治区教委颁发《关于加强我区教育战线社会主义精神文明建设的
若干意见》。组建了西藏自治区教育战线社会主义精神文明领导小组,各地
(市)教体委、各学校都成立了精神文明建设领导小组。(摘自《西藏教育》
2008 年增刊《改革开放30年西藏教育大事记》)
後
,
1997年
之後我
定
1月15日,《西藏日报》报道,由西藏太阳能研究示范中心和华中师范大学
共同研究成功的太阳能高密度储热材料,通过省级鉴定。这是科技人员利用西藏
盐湖盛产的芒硝、硼砂等无机水合盐类矿产,加入独创的悬浮剂和微量晶细改变
剂组成的高密度储能体系。这种储热材料有效储热放热次数高达1300 次,每克
材料可储存热量 35 卡,使用寿命长达15 年到20年。此成果居世界领先水平。
(摘自《西藏日报》1月15 自主版)
之
北安路
客 运站
1月15日,全国双拥工作领导小组作出决定:以民政部、解放军总政治部
名义,授予全国197个市(区)县双拥模范城(县)荣誉称号。其中西藏自治
区的拉萨市和米林县、堆龙德庆县、亚东县、错那县获此殊荣。(摘自《西藏日
报》1月17日1版)
..htmweakissysters NMNiehikeystensheese SEN部名為sert
Jany
1月15日,西藏自治区国土开发研究所在拉萨正式成立。该研究所的成立
将对加强自治区国土资源的开发与研究,正确处理好环境与人口的关系,走可持
续发展的道路起到积极作用。(摘自《西藏日报》1月23日1版)
Eyeeksystephas 1年以上,
1月24日,扎什伦布寺在措钦大殿内为即将发行的十一世班禅画像举行开
光仪式。此像是为了纪念十一世班禅金瓶掣签和坐床典礼及江泽民主席为扎寺
题写“护国利民”金文题匾,画像既适合公共活动场所悬挂,也适合群众家庭
挂用。(摘自《西藏日报》1月30日1版)
1月26日,西藏自治区检察官协会在拉萨正式成立。协会通过了《西藏自
·286 ·



1997年
治区检察官协会章程》,选举自治区主席江村罗布为名誉会长,杨有才等为名誉
副会长。自治区检察院检察长士登才旺任会长,自治区检察院副检察长赵廉任常
务副会长。(摘自《西藏日报》2月3日1版)
1月29日,拉萨市对外贸易经济合作局正式成立。拉萨市对外贸易经济合
作局是拉萨市这次机构改革中新成立的机构。其目的是为了搞好拉萨市外贸方面
的工作,发展拉萨市与友好国家和地区的交往,密切与内地的联系,扩大对外贸
易。(摘自《西藏日报》2月1日1版)
| 1月30日,自治区党委常委副书记郭金龙、副书记丹增和区政协副主席、
区党委统战部部长洛桑丹珍等,在区党委统战部接见了第十七世噶玛巴·伍金赤
列多吉,并进行了亲切交谈。(摘自《西藏日报》1月31日1版)
LPS 11日,国内已有11519日
””是。。。,
_1"=
2月2日,拉萨市被命名为“全国双拥模范城”。洛桑頓珠棒金属。拉萨
市军民代表及自治区领导胡永柱、多吉扎·仁增钦莫·江白洛桑、董贵山、刘世
界、陶昌廉以及西藏武警部队、自治区民政厅等单位的领导到会祝贺。(摘自
《西藏日报》2月3日1版)
t
?:smis
?
b . . hase,"has HP LP APP PA
。
"h。”
2月4日,西藏军区隆重集会庆祝军区成立45周年。帕巴拉·格列朗杰前
往祝贺,郭金龙发表重要讲话。自治区领导丹增、子成、布穷、陆惠民、普穷、
江措、徐明阳等参加报告会。(摘自《西藏日报》2月5日1版)
』 LI | La - aes Paged PH : ""==
seemage ene" ] PHPE 。
2月4日,西藏自治区“五个一工程”领导小组、西藏自治区党委宣传部发
布了“关于表彰奖励图书《西藏地方与中央政府关系史》、歌曲《一个妈妈的女
儿》、文章《关于今日西藏妇女境况的报告》、话剧《雅蒼之恋》四件作品的决
定”。并分别奖励2万元、1万元、5000 元、200 元奖金。(摘自《西藏日报》2
月6日1版)
12月27日,拉萨举行邓小平同志画像首发式。邓小平同志的 500 张画像、
500套组画(每套5张)、500 张生活照等共3000 张空运到拉萨。全区各族群众
怀着对邓小平同志的无限崇敬和非常悲痛的心情,争先购买伟人画像。(摘自
《西藏日报》2月28日1版)
3月8日,《西藏日报》报道,西藏人民出版社将于3月10日发行人民出版
社出版的标准本《敬爱的邓小平同志永远活在我们心中》一书。该书记述了邓
·287.



"titi *iritor ir une Thumvitar iiiiiiiirytim;
m
1997年
inmaoir m
小平 70 多年波澜壮阔的革命生涯,为中国新民主主义革命的胜利和新中国的成
立,为中国社会主义的创建、巩固和发展建立的功勋。(摘自《西藏日报》3月
8日1版)
m
3月17日,自治区首次地矿工作会议在拉萨召开。自治区领导郭金龙、龚
达希、拉魯·次旺多吉、董贵山等出席会议。会上宣布了自治区政府、地矿部
《关于表彰西藏自治区地质矿产厅第五地质大队找金取得显著成绩的决定》,并
向第五地质大队等先进地矿单位颁发了奖牌、锦旗和奖金。(摘自《西藏日报》
3月18日1版)
NA全
3月21日中午2时,西藏自治区山南地区贡嘎县发生特大翻船事故,截至
22日晚10时,已确定6人死亡,4人获救,17人沉入雅鲁藏布江中下落不明,
解放军、武警官兵正沿江寻找打捞。有关部门正积极处理善后工作。据初步分
析,翻船原因一是超载;二是发生渗水;三是群众因惊慌导致船身失衡。(摘自
《西藏日报》3月24日1版)
部
H
P:2*
**
3月22日,西藏创建文明学校活动在布达拉宫广场正式启动。自治区领导
丹增、郎杰、江措、杨松、唐麦·贡觉白姆等出席动员会。来自拉萨 27 所大中
专、中小学校的万余名师生参加了动员大会。据悉,其他地区也在同一天举行这
项活动。(摘自《西藏日报》3月24日1版)
*
2388A%2A%
2至
由
3月24日,自治区第一本比较系统的藏文《乡村兽医手册》通过自治区科
委组织的鉴定和验收。该书结合当前国内外的兽医科学技术以及西藏家畜种类、
疫病流行现状、地方性疾病种类和多发性常见病等,编写出诊疗方法、兽医常用
药品及兽医生物药品的使用要点和保管等内容,约19 万字,并配有表格、图片
等。(摘自《西藏日报》3月26日1版)
出道174AH At that thatsAge Arts
.typest reases-8413MPaysis 可以
3月27日,全区首届电教教材、电教设备展示会暨向拉萨部分学校赠送教
学投影片仪式在区电教馆举行。这次展示会共展出反映自治区电教事业的图片
167幅,区电教馆自行研制的小学藏语教学投影片 80 余幅。(摘自《西藏日报》
3月29日1版)
ihersinetwenw.wangnate systest the
3月28日,自治区党委组织部、区党委宣传部、区新闻出版局、区记协共
同发布:“关于表彰全区首届‘十佳新闻工作者’的决定”。丹多、白玛卓嘎、
央珍、刘长江、次仁多吉、孟晓林、益西加措、张雷、张忠、伍皆同志获“十
Spearticanuare win1299,210minity 1111946wscreatury rustore and testernatest 15年1
·28.



97年
佳新闻工作者”称号;索群、索朗、强巴、江白、拉日、格桑丹增、米玛、索
朗达杰、韩辉同志获“十佳新闻工作者”提名奖。(摘自《西藏日报》3月31
日1版)
3月28日,“十佳新闻工作者”颁奖大会在拉萨举行。自治区领导丹增、江
措、金中·坚赞平指出席颁奖大会。一批为西藏的科普工作和科技发展作出积极
贡献的新闻稿件及作者也受到隆重表彰。“十佳”评选的主办单位自治区党
委组织部、自治区党委宣传部、自治区新闻出版局、自治区记协负责人以及新闻
界、科技界、实业界的代表出席颁奖大会。(摘自《西藏日报》3月31日1版)
3月28日,上海西藏大厦破土动工。杨传堂主持奠基仪式。热地发表讲话
并与上海市委副书记陈良宇为工程奠基。大厦总用地面积4575 平方米,总投资
2.5亿元。客房 399间,楼高87 米,地上22层,地下2层。大厦具有接待、会
议、办公、购物、餐饮、娱乐、健身等多种功能。(摘自《西藏日报》4月2日
1版)
| 4月2日,《西藏日报》报道,日前,西藏自治区实施 GLOBE 计划设备启动
仪式在拉萨中学举行。区党委、区人大、区人民政府、区政协和区党委宣传部、
区教育委员会、区环境保护局派代表参加了GLOBE启动仪式。GLOBE计划是美
国副总统戈尔于1994年4月22日地球目发起的。该计划主要是动员全国青少年
儿童通过观察和收集当地的环境数据,经过电脑实现与美国科罗拉多州博德市的
美国国家海洋大气局超级计算中心联网,进行数据交换和图像传递。(摘自《西
藏日报》4月2日2版)
4月7日,自治区政府批转了《关于大力发展我区职业教育的意见》。(摘自
《西藏教育》2008 年增刊《改革开放30年西藏教育大事记》)
4月11日,国家教委批复同意从1997年起,在拉萨增设“以研究生同等学
力申请硕士学位教师进修班”考点。(摘自《西藏教育》208 年增刊《改革开
放30年西藏教育大事记》)
4月24日,被称为“藏北高原一盏明灯”的那曲查龙电站通过竣工验收并
正式移交运行管理单位。自治区常务副主席江措、自治区副主席孙岐文参加了竣
工验收会。该电站总库容1.38亿立方米,调节库容0.59亿立方米,装机容量4x
2700千瓦,年平均发电量 4363万千瓦时,保证进输电 2046 万千瓦时,年利用
• 289 .



日文文言之
,
1997年
小时为4040 小时。(摘自《西藏日报》4月26日1版)
4月24日,全区检察机关第一次法纪检察工作会议圆满结束。会议要求各
级检察机关要遵照区党委和高检院的要求振奋精神,积极进取,奋力拼搏,努力
开创法纪检察工作的新局面。(摘自《西藏日报》4月26日1版)
4月24日,自治区检察院法纪检察特别案件侦查队正式成立。(摘自《西藏
日报》4月26日1版)
其
4月24日,中国教育电视台西藏记者站正式成立。(摘自《西藏教育》2008
年增刊《改革开放30年西藏教育大事记》)
4月24日,西藏自治区实施“国家贫困地区义务教育工程”试点项目在日
喀则市和南木林县启动。(摘自《西藏教育》2008 年增刊《改革开放30年西藏
教育大事记》)
4月28日,“北京汽车制造厂西藏特约经销代理”揭牌仪式在布达拉宫广场
隆重举行。自治区领导龚达希、江措、孙歧文出席揭牌仪式。揭牌仪式上展示了
适合我区城乡的实用型北汽产品北京金旋风越野车系列。(摘自《西藏日报》4
月29日1版)
5月2日,《西藏日报》报道,西藏首例舌癌切除手术在武警总队医院获得
成功。手术后经过总队医院4名护理人员长达14天的特级护理,目前,病人病
情已得到有效控制,手术伤口已痊愈,并经过专家鉴定,符合舌癌切除手术要
求。这……手术的成功在西藏尚属首次。(摘自《西藏日报》5月2日1版)
5月2日,自治区党委副书记丹增、自治区副主席孙岐文前往迎宾馆看望专
程来拉萨参加电影《红河谷》西藏首映式的上海客人。来参加首映式的有上海
电影制片厂厂长朱永德,《红河谷》编剧、导演冯小宁,东方影视发行公司总经
理许明乐等。丹增盛赞《红河谷》场面宏大,气壮山河,是一部弘扬爱国主义
和民族团结的好影片。(摘自《西藏日报》5月4日1版)
5月6日,《西藏日报》报道,阿里地区行署与深圳市人民政府签订了《信
息扶贫协议》。由深圳市政府负责拉萨、獅泉河卫星终端线路的开通,并援建阿
里地区信息中心。它的开通,将为西藏的经济等各方面的建设起到巨大作用。
(摘自《西藏日报》5月6日1版)
·20 ·



97年
5月7日,自治区教委颁发《西藏自治区小学德育纲要》《西藏自治区中学
德育大纲》。(摘自《西藏教育》2008 年增刊《改革开放30年西藏教育大事
记》)
5月9日,自治区党委、政府在西藏人民会堂举行追授觉拉为“优秀基层干
部”命名大会。自治区领导巴桑、子成、布穷、陆惠民、江措、泽仁顿珠、杨
松等参加命名大会。陆惠民宣读区党委追授觉拉为“优秀基层干部”的决定。
江措宣读区人民政府追认觉拉为“革命烈士”的批复。(摘自《西藏日报》5月
10月1版)
$5月13日,中国人民政治协商会议西藏自治区第六届委员会第五次会议
在拉萨开幕。自治区领导陈奎元、热地、江村罗布、丹增、杨传堂、子成、布
穷、陆惠民等出席大会。(摘自《西藏日报》5月14日1版)
| *5 月15日,自治区第六届人民代表大会第五次会议在拉萨隆重开幕。热
地主持会议,江村罗布代表自治区人民政府作政府工作报告。陈奎元、巴桑、丹
增、杨传堂、胡永柱、子成、布穷、陆惠民、桑珠等出席大会。(摘自《西藏日
报》5月16日1版、3版)
*5 月18日,自治区党委召开常委(扩大)会,确定我区出席十五大代表
候选人预备名单。陈奎元、热地、江村罗布、郭金龙、巴桑、丹增、杨传堂、胡
永柱、子成、布穷等出席会议。(摘自《西藏日报》5月19日1版)
5月20日,自治区政协召开六届十七次常委会。自治区政协主席帕巴拉,
格列朗杰主持会议,自治区政协副主席巴桑、拉敏·索伦珠、金中,堅赞平
措、拉鲁·次旺多吉等出席会议。会议通过了政协六届五次会议各项决议草案。
(摘自《西藏日报》5月21日1版)
5月21日,自治区政协六届五次会议闭幕。帕巴拉·格列朗杰发表重要讲
话,巴桑主持会议。会议通过了自治区政协六届五次会议《关于常务委员会工
作报告的决议》等文件。(摘自《西藏日报》5月22日1版)
| 5月22日,中国科学院自然资源综合考察委员会宣布首届中国大学生“世
界屋脊”夏令营活动定于7月31日至8月13日在拉萨举行。本次夏令营的主题
是“攀登地球科学高峰,探索“世界屋脊”奥秘”。这是由中国青藏高原研究
-291,



THE PAHsia Posplah
Hsu,
yeame
期
:
97年
会、全国学联、西藏自治区政府以及香港大学共同举办的首届中国大学生“世
界屋脊”夏令营。(摘自《西藏日报》5月26日1版)
5月23日,《西藏日报》报道,日前,西藏高原卫星定位(GPS)測量野外
测绘成果通过有关部门验收。这一成果填补了我国在西藏高原无卫星定位技术系
统的空白,对经济建设和国防建设将发挥积极作用。(摘自《西藏日报》5月23
日1版)
5月23日,自治区六届人大五次会议闭幕。热地主持会议并致闭幕词。全
国人大常委会副委员长帕巴拉·格列朗杰和陈奎元、江村罗布、郭金龙、丹增、
杨传堂等出席闭幕会。会议号召:全区各族人民要继承邓小平同志的遗志,高举
邓小平建设有中国特色社会主义理论的伟大旗帜,坚持党的基本路线不动摇,紧
密地团结在以江泽民同志为核心的党中央周围,夺取社会主义物质文明和精神文
明建设的更大胜利。(摘自《西藏日报》5月24日1版)
5月26日,西藏日报社、西藏电视台、西藏广播电台驻武警西藏边防总队
记者站成立仪式在拉萨举行。区党委常委、政法委书记、公安厅厅长子成出席成
立仪式并讲话。自治区新闻出版局、西藏日报社、区广电厅等有关单位的负责同
志也参加了成立仪式。(摘自《西藏日报》5月27日1版)
5月27日,1997香港回归中国纪念金表在拉萨市贸易大楼发行。该纪念表
由香港大公报大公实业有限公司和香港97 集团有限公司发行。表盘中央是邓小
平同志的浮雕半身像,左右分别是中国国旗和香港特别行政区区旗,下方是木刻
式浮雕状造型的香港楼群建筑,盘上用中英文写着“公元1997香港回归中国”
字样。(摘自《西藏日报》5月28日1版)
6月2日,《西藏日报》报道,西藏拉萨首届圣地文学艺术奖评选揭晓。此
次评选出的获奖者是1978年党的十一届三中全会以来在文学艺术上取得卓著成
就的文学艺术家。共有17名文学艺术家获得殊荣。(摘自《西藏日报》6月2日
1版)
6月6日,《西藏日报》报道,中日首次穿越羌塘无人区探险旅游获得圆满
成功。中日双方队员4月28日从新疆乌鲁木齐出发,行程 6000公里,历时37
天,其中穿越羌塘无人区用了20天,最终返回出发地。(摘自《西藏日报》6月
6日1版)
2 ,



1997年
6月6日,曲水县茶巴拉乡完小“天狮教学楼”奠基仪式举行。自治区领导
丹增、泽仁桑珠、洛桑顿珠等参加了奠基仪式。天津市“天狮”集团董事长兼
总经理李金元向曲水县茶巴拉乡完小捐赠50万元。(摘自《西藏日报》6月7日
1版)
6月6日,区党委常委、宣传部部长陈汉昌看望了到自治区考察的中国藏学
研究中心副总干事李国清一行4人。陈汉昌还就《中国藏学研究中心“九五”
规划和 2010年远景目标设想》提出了具体的修改意见。(摘自《西藏日报》6
月13日1版)
6月14日,《西藏日报》报道,第八届全国运动会武术散打预赛暨全国武术
锦标赛中自治区选手刘则东和李伟勇分别夺得 52 公斤级和56公斤级金牌。(摘
自《西藏日报》6月14日1版)
OUTHE
STATE
6月15日,为“中华人民共和国1997年6月17日世界防止荒漠化和干旱
日百万人大型签名”活动在布达拉宫广场举行。自治区领导热地、郭金龙、巴
桑、杨传堂、子成、陈汉昌等出席签名活动。(摘自《西藏日报》6月17日1
:
:
:
::
版)
::::::
freetirt
T hrintir-
6月17日,西藏矿业股票发行新闻发布会在拉萨轻纺大厦举行。索朗达吉、
江措、徐明阳、拉敏·索朗伦出席新闻发布会。此次西藏矿业发展股份有限公
司发行的西藏矿业股票采用“全额预缴、比例配售、余款转存”的方式进行,
发行人民币普通股(A股)3150 万股,发行价格为每股6.90 元,股票发行结束
后,公司股票将在深圳证券交易所挂牌上市。(摘自《西藏日报》6月18日1
版)
T TITI
LI
6月17日,IBMPC'97 新产品、新技术展示会在拉萨举行。自治区党委副书
记巴桑出席展示会。这次由国际商用机器(中国)有限公司主办,西藏雪域电
脑公司、四川银通电脑公司协办的展示会,展示了通过掌握最先进的通讯手段,
不仅能帮助人们最迅速、最有效地在世界范围内开展各个领域的信息交流,而且
还可以帮助人们查询信息等。(摘自《西藏日报》6月18日1版)
*6月18日,中国共产党西藏自治区代表会议在拉萨隆重召开。自治区领
导郭金龙、巴桑、杨传堂、子成、陈昌、布穷、陆惠民、李光文、李立国、桑
·293 .



前前前
熱型
1997年
珠出席会议。会议讨论了《中国共产党西藏自治区代表会议选举办法》,并选举
产生了我区出席党的十五次代表大会的代表人选。(摘自《西藏日报》6月19日
1版)
6月20日,拉萨啤酒股份有限公司召开首届股东大会。热地、江村罗布为
公司创立剪彩揭牌。出席本次大会的股东及股东委托人共312 人,大会审议通过
了公司筹办情况报告、公司《章程》等;同时审议通过了拉萨啤酒股份有限公
司第一届董事会第一届监事会。(摘自《西藏日报》6月21日1版)
*6月25日,羊湖电站一号机组投入试生产。陈奎元启动发电按钮,热地、
江村罗布、郭金龙和武警水电指挥部政委刘源为机组发电剪彩。羊湖电站装有1
台二机式抽水蓄能发电机组,预留1台常规发电机组,单机容量 22.5千瓦,电
站装机总容量 112.5千瓦,是我国目前海拔最高,水头最高,隧洞最长的抽水蓄
能中型水力发电站。(摘自《西藏日报》6月26日1版)
等
》
等
,
在
6月26日,1997 北京一拉萨黑脸杯“世界屋脊”中外名车行活动在拉萨布
达拉宫广场落下帷幕。自治区常务副主席江措、自治区副主席吉普·平措次登及
有关部门领导出席了颁奖仪式。此次活动由国家体委主办,中国国际体育旅游公
司承办,自6月9日从北京出发,途经河北、河南、陕西、甘肃、青海等省,历
时17天,行程4700 多公里。(摘自《西藏日报》6月27日1版)
WWE:
6月28日,迎香港回归电影周首映式举行。自治区领导陈奎元、郭金龙、
陈汉昌、陆惠民、李立国等出席了首映式。电影周安排了《大转折》《鸦片战
争》《红河谷》《火烧圆明园》等6部影片。(摘自《西藏日报》6月30日1版)
6月29日,西藏矿业发展股份有限公司创立大会暨第一届股东大会在拉萨
举行。自治区领导热地、江村罗布、巴黎等出席。大会宣布了西藏矿业发展股份
有限公司董事会、监事会成员名单,肖永恩当选公司董事长。(摘自《西藏日
报》6月30日1版)
servery:3 14, THE ALPHASHIPME MILAEN-FH12-25 M4APPAPAP-4444avasyMuse New 的:它的“s://asket as asket m4 yao as systagrakertykissistressen-us-tube
6月30日至7月4日,第三届WG2 会议及 SG 全会在希腊举行。本次会议
上宣布藏文通过最后一级投票表决,正式形成藏文国际标准化,国际标准的少数
民族文字编码从此在中国诞生。(摘自《中国民族》2008 年第11期)
$7月1日,拉萨各族各界万人参加自治区暨拉萨市庆祝香港回归祖国大
·294 ·



19年
会。庆祝大会由杨传堂主持,江村罗布发表重要讲话。陈奎元、热地、郭金龙、
巴桑、胡永柱、子成、陈汉昌、布穷、陆惠民、李立国等领导出席庆祝大会。
(摘自《西藏日报》7月2日1版)
7月9日,8集电视连续剧《向往拉萨》举行开机仪式。丹增为开机仪式剪
彩。该电视剧由西藏国际文化影视公司、西藏明珠股份有限公司、四川成都电视
台联合摄制、并列入自治区 1997年度国家“五个一工程”重点影视项目,剧中
主要演员均是区内本民族演员。(摘自《西藏日报》7月10日1版)
| 7月10日,《中国水利报》驻西藏记者站成立仪式在拉萨举行。自治区副主
席泽仁桑珠出席成立仪式并讲话。自治区党委宣传部、区新闻出版局、水利系
统、中国水利报社等各有关单位的负责同志参加了成立仪式。(摘自《西藏日
报》7月12日1版)
*7月11日,专题音乐会《回归颂》创作总结表彰大会举行。郭金龙、巴
桑、丹增、杨传堂、陈汉昌、李立国、普穷、杨松等出席大会。陈奎元书记在创
作总结表彰大会上指出:达赖集团鼓吹文化隔离,目的在于实现政治上的分裂,
我们要强调政治导向,提高鉴别力,反映时代,服务人民。(摘自《西藏日报》
7月14日1版)
7月12日,羊湖电站二号机组投入试生产。自治区副主席泽仁桑珠、武警
水电指挥部第一副主任汪成杰为二号机组剪彩。此台机组经过72小时的试运行,
已投入生产。(摘自《西藏日报》7月14日1版)
7月15日,国家体委、中国登山协会在人民大会堂为西藏登山探险队举行
庆功会。中央军委副主席、中国登山协会名誉主席张万年出席庆功会。国家体委
副主任袁伟民宣读了国家体委的决定,授予西藏登山探险队的次仁多吉、仁娜、
边巴扎西、阿克布、洛则、加布、达琼、大齐米、桑珠等 10 人体育运动荣誉奖
章。(摘自《西藏日报》7月17日1版)
*7月17日,自治区党委、自治区人民政府授予单杰“拥政爱民模范”荣
誉称号。(摘自《西藏日报》7月18日1版)
7月30日,自治区人民政府召开政府全体会议。杨松作《大力发扬艰苦奋
斗精神,坚决制止奢侈浪费行为》的讲话。自治区主席江村罗布主持会议。(摘
·295 .



".".... I'm assicalect.
Ashly #
Hehavenue,"sling
ne
ws
1997年
自《西藏日报》7月31日1版)
8月1日,首届中国大学生“世界屋脊”夏令营开营仪式在拉萨布达拉宫广
场举行。自治区副主席拉巴平措出席开营仪式,全国人大常委会委员孙鸿烈、自
治区党委副书记巴桑向夏令营授旗。为期两周的活动中,营员们将深入农牧区和
工矿企业,考察西藏的自然景观和文化名胜,进行广泛的社会调查。(摘自《西
藏日报》8月4日1版)
8月1日,拉萨市电信 GSM 网交换局正式开通并开始向市民发号。这标志
著号称“全球通”的139 数字程控移动电话在全国实现联网。拉萨市 GSM网交
换局容量初期为20000门,现已建成6个基站,可向4700个用户提供服务。(摘
自《西藏日报》8月8日1版)
8月2日,全国文物援藏协定项目备忘录在拉萨签署。自治区文物局局长
央与京、沪、津、冀、辽、苏、浙、闽、蜀、陕等9省市以及故宫博物院、中国
历史博物馆的领导在备忘录上签了字。协定项目内容包括:经费援助(共计682
万元)、人才培养、文物资源开发、设备捐助、人员援藏等。(摘自《西藏日报》
8月4日1版)
8月6日,农牧区经济刊物藏文版《致富之友》首发式在拉萨举行。巴桑发
表讲话,陈汉昌等出席首发仪式。自治区科委、财政厅、农牧厅、新闻出版局、
西藏日报社、西藏人民广播电台、西藏电视台、藏语文指导委员会等有关方面的
负责人和新闻记者参加了首发式。(摘自《西藏日报》8月7日1版)
8月8日,拉萨市八廓街“全国文明城市(街区)示范点”挂牌仪式在八
廓街松久热广场隆重举行。自治区领导陈汉昌、洛桑顿珠以及八廓街群众数百人
出席了挂牌仪式。(摘自《西藏日报》8月9日1版)
8月8日,自治区社会科学院部分专家和学者举行座谈会,严厉批驳美国国
务院所谓的世界宗教报告中的无耻谎言。用雄辩的事实证明我区宗教活动受到法
律保护和各级组织的保护,广大信教僧众,充分享受着宗教信仰的自由。(摘自
《西藏日报》8月12日1版)
8月10日,自治区首届“希望杯”青少年足球赛在日喀则体育场隆重开幕。
来自拉萨、林芝、昌都、日喀则等地市的6支球队参赛。以参与、竞争、提高为
296 .



1997年
宗旨的足球赛,旨在使青少年足球赛迈上新台阶。(摘自《西藏日报》8月12日
1版)
8月11日,《西藏日报》报道,民航西藏局航空快递公司成立。这是民航西
藏局为了更好地为货主提供更加优质的航空货物运输服务,经过周密的市场调
查、分析后成立的,将航空急件、重要货物安全、及时、准确地发送至货主手
中,从而大大方便了顾客领取货物。(摘自《西藏日报》8月11日1版)
| 8月12日,西藏绒山羊基地项目建设在拉萨顺利通过验收。这是62个大庆
项目中唯一的畜牧业项目。自治区副主席泽仁桑珠、农业部畜牧兽医司、农业部
综合计划司以及自治区计委、财政厅和阿里、那曲地区等有关部门领导参加了验
收汇报会。(摘自《西藏日报》8月13日1版)
8月12日,首届中国大学生“世界屋脊”夏令营在拉萨闭幕。这次参加中
国大学生“世界屋脊”夏令营的营员是20所大学的25名优秀学生,而且都是
学地理和历史专业的。此次考察使他们在书本上的知识得到了进一步的深化和丰
富。(摘自《西藏日报》8月13日1版)
8月15日,《西藏日报》报道,西藏大学申报的“藏文计算机操作系统”
研究课题被列为国家“863”高科技计划项目。目前,西藏大学正在组织和联合
有关专家做此系统的前期开发工作,将于明年年底前全面完成。(摘自《西藏日
报》8月15日1版)
8月16日至20日,第六届全国少数民族传统体育运动会第一次筹备会议在
拉萨召开。(摘自《西藏百科全书》,西藏人民出版社,1995年)
。。。
不言,言
言
一
言
一
。
。
。
。
8月23日,全国政协副主席阿沛·阿旺普美在人民大会堂西藏厅举行招待
会,招待参加'97 北京藏学讨论会的中外藏学家。阿沛说;为期4天的'97 北京
藏学讨论会上,130余位与会代表畅所欲言,就藏族的社会、经济、历史、文
化、语言以及考古等方面进行了深入的研讨和广泛的交流,发表了许多具有较高
学术价值的论文,促进了相互间的学习,增进了友谊,大会顺利完成了各项议
程。(摘自《西藏日报》8月25日1版)
-
-
-
-
=
=
=
" --
--
--
---
--
-
-
------
8月25日,自治区首次政府法制工作会议在拉萨召开。自治区领导杨传堂、
郎杰、江措、徐明阳、吉普·平措次登、孙蛟文出席了会议。杨传堂就如何加快
· 297.



97年
立法工作指出,今后开展政府法制工作还必须从实际出发,着重解决本地区经济
社会发展中迫切需要解决的问题,制定切实可行的政府立法计划。(摘自《西藏
日报》8月26日1版)
8月26日,“西藏自治区办公自动化发展基金”在拉萨正式成立。广发证券
有限责任公司向西藏自治区办公自动化发展基金捐赠30万元人民币。自治区领
导热地、杨传堂、列确以及自治区人民政府秘书长多吉出席成立及捐赠仪式。
(摘自《西藏日报》8月29日1版)
8月28日,热地会见瑞士联邦驻华大使基思维勒。会谈中,热地对前不久
美国众议员沃尔夫隐瞒身份非法入藏,并在回国后对中国的西藏政策和西藏现状
进行肆意歪曲和无端攻击的可耻行径进行了严厉地批驳。(摘自《西藏日报》8
月30日1版)
*9月1日,西藏对口支援干部工作座谈会在拉萨开幕。郭金龙主持会议,
热地、陆惠民以及人事部党组成员、流动调配司司长戴光前分别发表重要讲话。
(摘自《西藏日报》9月2日1版)
9月1日至6日,第二届国际牦牛研讨会在青海西宁小岛基地圆满结束。来
自美国、英国、法国、日本、印度、尼泊尔、不丹等近20个国家及联合国粮农
组织、国际山地发展中心、德国国际耗牛骆驼基金会等国际组织的专家、学者、
企业家、政府官员等200名代表纷纷在会上发言,探讨如何保护、利用和开发牦
牛资源,发展牦牛产业。(摘自《西藏日报》10月1日2版)
9月4日,拉萨市北京中学破土动工。此项目是北京市援助拉萨市教育发展
的第二个重点项目。自治区领导郭金龙、拉巴平措、洛桑頓珠,北京市委常委欧
阳文安为北京中学奠基。拉萨市北京中学占地50亩,建筑总面积约1万平方米,
北京市援助 1118万元,拉萨市投资532 万元,该校建成后可容纳24个教学班
1200名学生。(摘自《西藏日报》9月5日1版)
9月10日,西藏大学经管系成立十周年庆典暨圣地集团设立专项奖学金签
字仪式在藏大电化教学楼举行。此项奖学金基金总额为5万元人民币,投入期为
5年,它是西藏大学探索多规格、多层次、多渠道办学的开端。标志着学校与企
业联合办学、学生直接服务于企业的新型教学模式的形成。(摘自《西藏日报》
9月11日1版)
• 28,



1997年
*9月10日,中共中央总书记江泽民、国务院总理李鹏、中央军委副主席
刘华清、中央书记处书记胡锦涛来到北京展览馆,参观了“辉煌的五年十
四大以来经济建设和精神文明建设成就展”西藏展厅。(摘自《西藏日报》9月
12日1版)
9月11日,十五大西藏代表团在住地召开预备会议。自治区党委书记陈奎
元主持会议。会议讨论酝酿了十五大代表资格审查委员会建议名单,大会主席团
成员建议名单和大会秘书长建议名单。(摘自《西藏日报》9月12日1版)
9月12日,中共中央政治局常委、书记处书记胡锦涛来到西藏代表团和代
表们一起认真讨论江泽民同志在党的十五次代表大会上作的报告。会上,代表们
一致认为,党的十五大胜利召开是全党全国人民期待已久、世界关注的大事,
大会必将成为我国社会主义现代化建设事业中新的里程碑。(摘自《西藏日报》
9月13日1版)
9月15日至17日,中国西藏一尼泊尔王国经贸洽谈会在拉萨举行。(摘自
《西藏百科全书》,西藏人民出版社,1995年)
9月19,羊湖抽水蓄能电站4台机组全部投产。电站投产后,主要担负
拉萨电网、拉泽电网乃至藏中电网的调峰、调频任务,从近期起将明显地缓解拉
萨地区缺电局面,对藏电网的形成将发挥重要的促进作用。(摘自《西藏日
报》9月21日1版)
9月25日,自治区第一座现代化金矿正式运营。徐明阳副主席为崩那藏布
金矿总工程竣工典礼剪彩。(摘自《西藏日报》10月3日1版)
9月26日,《西藏日报》报道,近日,《经济日报》驻西藏记者站举行挂牌
仪式。自治区领导杨传堂、陈汉昌、泽仁桑珠、顿珠,《经济日报》总编辑谭鹏
以及区党委办公厅、区政府办公厅、区党委宣传部各新闻单位、各有关部门负
责人出席挂牌仪式。(摘自《西藏日报》9月26日1版)
* 10月1日,西藏博物馆主体工程竣工暨江泽民总书记为西藏博物馆题写
馆名揭幕仪式在拉萨举行。帕巴拉·格列朗杰、陈奎元、江村罗布、普穷等为馆
名揭幕。杨传堂发表讲话,巴桑、列确、陈汉昌、布穷等出席揭幕仪式。(摘自
《西藏日报》10月21版)
· 29,



"APP - ".","prong Assy TWITH H
I
masticessiles | Freser
Eyes12日-
44--SHE FRIESTA中巴
1997年
* 10月4日,甘丹寺修复工程通过验收并被评为优良工程。修复的主要工
程是措钦大殿、夏孜扎仓和强孜扎仓以及3座金顶。同时修复壁画 1388.94 平方
米,彩画 8467.8平方米,以及修建11公里道路和1公里的引水工程等辅助工
程。(摘自《西藏日报》10月6日1版)
* 10月7日,自治区党政办公楼项目竣工。陈奎元、江村罗布、郭金龙、
巴桑、杨传堂、列确、李立国参加竣工典礼。该工程由党委办公楼、政府办公
楼、党政会议中心、政府招待所接待楼4个子项目组成。对改善自治区党委、政
府首脑机关的安全性、保密性,树立正规化的机关形象起到重要作用。(摘自
《西藏日报》10月8日1版)
10月7日,自治区首届招考国家公务员报名工作结束。共有174 人报名竞
考,从174 名报考人员中将录用48 人。(摘自《西藏日报》10月9日1版)
10月8日,甘丹寺修复工程竣工仪式隆重举行。帕巴拉·格列朗杰、洛桑
顿珠、洛桑丹珍、拉敏·索朗伦珠、金中,坚赞平措等出席竣工庆典活动。庆典
大会上,承担修复甘丹寺工程的三大公司向甘丹寺管委会正式交了钥匙。(摘自
《西藏日报》10月9日1版)
10月15日,马查拉煤矿竣工验收并投入生产。全国人大副委员长帕巴拉·
格列朗杰,国家煤炭工业部部长王森浩分别为该矿题写了藏、汉文矿名。江措为
工程竣工剪彩。坐落在海拔5188米高原上的马查拉煤矿由国家煤炭工业部投资
4000万元援助建设,设计能力年产原煤3万吨。(摘自《西藏日报》10月17日
1版)
* 10月6日,国务院新闻办发表《中国的宗教信仰自由状况》白皮书。书
中列举了大量事实,表明新中国成立以来,特别是改革开放近20年来,中国人
民的宗教信仰自由的权利得到了充分的尊重和保护。(摘自《西藏日报》10月
19日1版)
10月23日,《西藏日报》报道,300 年前五世达赖喇嘛时期的宫廷乐谱被
西藏大学副教授更堆培杰破译。据介绍,西藏传统音乐包括民间音乐、寺庙音乐
和宫廷音乐。破译出的古乐曲,从内容上看,大多是反映历史和宗教题材的,也
有不少酒歌。(摘自《西藏日报》10月23日1版)
• 300 ·



19年
10月24日,藏文编码国家标准和国际标准工作总结表彰大会在拉萨举行。
自治区领导热地、恰白·次旦平措、拉巴平措等及国家技术监督局、标准化司副
司长姚世全、电子工业部曹建华、国家民族事务委员会文化宣传司副司长乌兰图
戈等有关领导出席了表彰大会。(摘自《西藏日报》10月25日1版)
10月24日,首届“韩书力创作基金奖”颁奖大会在拉萨举行。韩书力创作
基金由澳门胡氏集团董事长胡顺谦先生于1994年4月创立。其宗旨是:弘扬与
创新西藏民族的绘画与雕刻艺术,培养与奖励以藏族为主体的优秀艺术人才和在
国内外获奖及有重大影响的美术创作精品。评奖活动拟每3年举行一次,评奖标
准实行“确认作品”制。(摘自《西藏日报》11月2日1版)
10月25日,自治区区直党政机关首届面向社会公开招考公务员(工作人
员)笔试顺利结束。笔试成绩出来后,将逐一通知考生本人,并按照笔试成绩
确定进入面试的人员。(摘自《西藏日报》11月1日1版)
| 10 月28日,《西藏日报》报道,大型电视纪录片《达赖喇嘛》(上集)推
上因特网。这是我国第一部影视片上网。中央电视台与中国五洲传播中心联合拍
摄的《达赖喇嘛》,客观地讲述了十四世达赖喇嘛的经历,并以大量事实揭露了
十四世达赖的真面目。(摘自《西藏日报》10月28日1版)
| 10 月28日,西藏阿里地区卫星地面站正式开通。该卫星地面站由中央办公
厅一局援建。自治区领导热地、郭金龙、李立国向地区领导通话祝贺。这座卫星
地面站具有远距离通信能力强、性能可靠和不受地形、气候影响的特点,能够保
证阿里地区同自治区的通信联络。(摘自《西藏日报》10月29日1版)
| 11月6日,联合国开发计划署批准在西藏珠穆朗玛峰自然保护区内实施的
援助工程“推进21世纪珠峰人类持续发展”项目,共投资 88 万美元。(摘自
《西藏百科全书》,西藏人民出版社,1995年)
11月7日,首届全国资源节约综合利用成果展暨国际技术交流洽谈会在北
京展览馆开幕。自治区参展团利用图片、文字宣传资料和模型、实物等充分展示
了各级政府和科研生产单位经过艰苦的努力,利用本地资源优势,在太阳能、地
热能、旅游资源等方面的开发利用所取得的成果。(摘自《西藏日报》11月8日
1版)
- 341,



音
*新赛
1997年
11月8日,西藏牦牛养殖育肥基地一期工程竣工典礼在拉萨八一农场三管
区隆重举行。江村罗布、巴桑、布穷、李立国、普穷等出席竣工典礼。这是北海
国际经济发展股份有限公司发起成立的西藏高原之宝牦牛股份有限公司在西藏投
资的第一个牦牛产业综合开发项目。该基地占地面积4500多亩,计划总投资
4765 万元,分两年一期完成,预计产值将达8620 万元,利税将达1500 万元。
(摘自《西藏日报》11月9日1版)
| 11月10日,自治区人民政府新闻办公室举行新闻发布会。自治区寺教办新
闻发言人介绍:寺庙爱国主义教育工作今年已全面展开,进展顺利,成效显著;
自治区寺庙爱国主义教育受到僧俗群众热烈拥护。(摘自《西藏日报》11月11
日版)
| *11月17日,自治区党委五届三次全委(扩大)会议在拉萨隆重召开。江
村罗布主持会议,郭金龙、巴桑、列确、胡永柱、陈汉昌、布穷等出席会议。自
治区党委委员、候补委员、区纪委委员,自治区党员省级干部和区直单位、中直
单位、大专院校、驻内地办事处、各地市负责人出席会议。(摘自《西藏日报》
11月18日1版)
E86ES72687828233:25 EEFIRSS
11月25日,北京西藏中学举行十周年校庆。全国政协副主席阿沛·阿旺晋
美、自治区党委副书记丹增、北京市委副书记李志坚、市人大副主任陶西平,国
家教委民教司、中国藏学研究中心、北京市教委、北京市民委、西藏驻京办事处
等单位的领导出席庆祝大会。(摘自《西藏日报》12月1日1版)
S
11月28日,《中国新时期农村的变革·西藏卷》正式出版并在拉萨举行首
发式。自治区领导陈汉昌、李立国等出席首发式。《中国新时期农村的变革·西
藏卷》求实存真、公正客观地反映了西藏农村17年改革的历程,独具中国共产
党西藏地方史资料丛书之性质。(摘自《西藏日报》11月29日1版)
SS
S
SSSSSS
11月,西藏自治区运动员刘泽东和李伟功在第四届世界武术锦标赛上分别
获得1枚金牌和1枚银牌。(摘自《西藏百科全书》,西藏人民出版社,1995年)
-A
-3-2-23 accessages/experheakersaclearcumulk.netweekensweets Server
| 12月5日,西藏大学首届辩论赛落下帷幕。经过8轮初赛后,经管系、语
文系和艺术系3个代表队进入决赛。决赛场上语文系夺冠,艺术系、经管系两队
分获二、三名。(摘自《西藏日报》12月6日1版)
·302 ·



1997年至1998年
12月11日,拉萨首家豪华立体声电影厅在拉萨电影开始营业。自治区副
主席吉普·平措次登、拉巴平措和区广播电影电视厅书记鲍友德为电影厅开业剪
彩,并观看了美国著名大片《失落的世界》。(摘自《西藏日报》12月15日1
版)
12月29日,自治区党委、人民政府召开专题会议通报和研究了那曲地区抗
灾救灾情况。自治区有关部委厅局负责同志出席会议,并就救灾工作汇报了情
况。(摘自《西藏日报》12月30日1版)
1998年
1月3日,《西藏日报》报道,记者从全区旅行社总经理会议上获悉,自治
区旅游局对40多家旅行社进行了全面审核,对符合国际旅行社条件的报经国家
旅游局审批,现已批准17家旅行社为国际旅行社。(摘自《西藏日报》1月3日
1版)
1月6日,西藏自治区遥感应用研究中心在自治区气象局正式成立。自治区
领导巴桑、英达希、徐明阳、杨有才以及自治区有关厅、局、委负责人出席了揭
牌仪式。(摘自《西藏日报》1月8日1版)
1月8日,武警西藏消防总队记者站成立。自治区党委宣传部、新闻出版
局、广电厅、西藏日报社和武警西藏总队、武警西藏边防总队有关领导出席了挂
牌仪式,并对记者站所有成员提出了要求。(摘自《西藏日报》1月13日1版)
+1月13日,自治区第六届人民代表大会第六次会议在拉萨隆重开幕。热
地主持会议,马光华传达区党委五届三次全委(扩大)会议精神。(摘自《西藏
日报》1月14日1版)
1月16日,西藏自治区水利科学研究所正式成立。根据批复,该研究所将
履行以下职责:根据西藏社会经济发展规划和水利发展规划,制定水利科研发展
规划;组织科技攻关,开展新技术、新工艺、新材料、新结构的研究;引进、消
化、吸收并推广国内外水利科技成果;注重将科技成果转变为生产力,并逐步实
行有偿服务。(摘自《西藏日报》3月10日4版)
·303 .



1998年
| 1月19日,《辉煌的二十世纪新中国大纪录·西藏卷》审定稿会议在成都召
开。江村罗布致开幕词,郭金龙主持会议,拉巴平措发表讲话。《大纪录·西藏
卷》是一部融综合性、真实性、科学性、权威性于一体,较为全面地反映西藏
和平解放近半个世纪以来,在中国共产党的领导下全区各族人民波澜壮阔的奋斗
历程,反映各行各业进行社会主义现代化建设和改革开放巨大成就的历史典籍。
(摘自《西藏日报》1月22日1版)
1月20日,《西藏日报》报道,根据国家文物局安排,去年陕西省派出考古
工作者,对阿里地区古代托林寺进行首次调查发掘,取得重要成果。其重点调查
清理了托林寺主殿——迦萨殿遗址。清理发掘了1250 多平方米,发现了原建筑
中的殿堂柱基、柱窝、门槛、台阶、塑像座、供台,以及柱头、托林、彩绘天花
板等建筑构件。还发现了20多处共30余平方米的残存壁画,其中佛教创始人释
迦牟尼的生平故事 12 幅壁画残部,被专家认为是世界上这类题材的第四种版本。
(摘自《西藏日报》1月20日1版)
2月15日,《西藏日报》报道,自治区从新疆引进的一项利用秸杆发酵活干
菌处理农作物若干粗饲料的微储技术,在部分县示范推广获得成功。据悉,今年
将加大工作力度,把粘杆微储这一农牧业新技术推向全区,服务于千家万户。
(摘自《西藏日报》2月15日1版)
2月19日,西藏军区参加那曲地区抗雪救灾第一批立功受奖先进个人表彰
大会在西藏军区隆重举行。自治区和西藏军区领导郭金龙、胡永柱、拉巴平措等
向郭强、李秋平、李秀金等13名立功人员颁发了立功证书和奖章。(摘自《西
藏日报》2月20日1版)
12月24日,中国国务院新闻办公室发表了《西藏自治区人权事业的新进展》
白皮书。以大量事实充分说明,西藏的人权事业在不断进步,中央政府和西藏地
方各级政府为保障和促进西藏地区人权事业的发展作出了巨大的努力。(摘自
《西藏日报》2月25日1版)
3月25日,天津西藏经济技术合作协议签订。热地、张立昌、李盛霖、李
光文、杨松出席签字仪式。自治区副主席、昌都地委书记杨松,天津市副市长王
德惠分别代表双方在合作协议上签字。(摘自《西藏日报》3月26日1版)
·304·



1998年
3月28日,全区农村工作会议在拉萨召开。会议由杨传堂主持,郭金龙讲
话,莱达希、金中·坚赞平措出席,自治区有关部门负责人和各地市主管农业的
专员、县长、农牧局局长参加了会议。(摘自《西藏日报》3月30日1版)
3月29日,西藏军区和西藏自治区联合在拉萨召开人武部营建工作会议。
会议对前期营建工作作了总结,对下一步营建工作作了安排。西藏的人武部分
在73个点100多万平方公里的土地上,首批投资的280 万已使43 个县的人武
部官兵搬进了新居,再度投资的2700 万使29个县人武部的整治工程开工。(摘
自《西藏日报》4月1日1版)
3月,自治区教委在全区开展首次文明学校评估工作。(摘自《西藏教育》
2008 年增刊《改革开放30年西藏教育大事记》)
4月7日,西藏自治区翻译协会、西藏作家协会文学翻译学会联合举行世界
文学名著《一千零一夜》藏译本翻译研讨会。自治区人大副主任马光华、自治
区副主席拉巴平措以及拉萨地区翻译工作者、文学报刊编辑、翻译工作部门有关
负责人近100人参加了研讨会。(摘自《西藏日报》4月10日1版)
4月10日,中国科学家整装出发,对“人类最后的秘境” ——雅鲁藏布江
大峡谷进行历时两个月的科学探险考察。此次探险包括科学家、新闻记者、登山
运动员共30人左右,由中国科学探险协会组织。(摘自《西藏日报》4月19日
1版)
4月23日,西藏赛马场建设工程奠基。自治区人大副主任永仲嘎瓦、自治
区政府副主席次仁卓嘎、区政协副主席唐麦·贡觉白姆以及各有关厅局的领导参
加了奠基仪式。场内包括有 1000米赛马跑道的主体设施,以及生活区、马、
看台、绿化带等附属设施等30多个建设项目。(摘自《西藏日报》4月24日1
版)
| 4月27日,中国藏学家代表团同维也纳大学藏学与佛学艺术研究所的专家
和学者进行了座谈。中国藏学家代表团由中国藏学研究中心、西藏社科院、西藏
藏医学院和中央民族大学的专家和学者6人组成。代表团还将会见奥地利藏学界
的老朋友,并举行报告会,介绍西藏经济发展和社会稳定情况。(摘自《西藏日
报》5月2日1版)
·305 ·



1998年
4月28日,《西藏日报》报道,国家级藏药新药一奇正消痛贴膏在日内瓦
国际发明与新技术展览会第26届大会上获得发明奖金牌。奇正消痛贴膏吸收了
现代医学中透皮吸收的最新技术,使新的配方无毒、无兴奋剂,解决了传统膏剂
污染衣物、易干结、易霉变、无法工业化大规模生产的一道难题,被专家们评价
为“中国民族医药外敷剂的一场重大变革”。(摘自《西藏日报》4月28日1
版)
5月1日,第六届全国民运会西藏赛区体育彩票首发仪式在布达拉宫广场举
行。热地、江村罗布、巴桑、列确、布穷、陆惠民、胡永柱以及自治区人大、区
政府、区政协的领导同志参加了首发仪式,热地、江村罗布、巴桑为体育彩票的
发行剪彩。(摘自《西藏日报》5月2日1版)
5月9日,《西藏日报》报道,62项工程基本建成并开始发挥显著效益。62
项工程原申报投资23.8亿元,但从目前掌握的情况看,预计投资将突破40亿
元。其中农牧林水项目共9个;能源项目17个;工业项目11个;交通、邮电、
民航项目7个;文教卫生、广播项目12个;市政建设及其他项目10个。(摘自
《西藏日报》5月9日2版)
5月18日,自治区七届人大一次会议选出人大和政府新的领导人。热地当
选自治区人大常委会主任,列确当选西藏自治区主席。大会选举普穷、江措、布
多吉、子成、莱达希、陆惠民、桑顶·多吉帕姆·德钦曲珍等为自治区七届人大
常委会副主任。大会选举杨传堂、徐明阳、拉巴平措、洛桑顿珠、吉普·平措次
登、杨松等为自治区副主席。(摘自《西藏日报》5月19日1版)
5月19日,中国、斯洛伐克联合登山队成功登上珠穆朗玛峰。(摘自《西藏
百科全书》,西藏人民出版社,1995年)
5月19日,自治区人民政府与地市签订碘盐供应分配目标责任书。自治区
常务副主席杨传堂发表讲话,自治区副主席孙岐文与7地市的专员在责任书上签
字。自治区推行碘盐供应分配制目标责任书,明确规定了自治区主席和各地
(市)专员、市长的主要责任。(摘自《西藏日报》5月22日1版)
5月22日,“国家贫困地区义务教育工程”西藏自治区项目责任书签字仪式
暨新闻发布会在拉萨举行。自治区“工程”领导小组及项目办公室有关负责人
同各地市领导在“项目责任书”上签字。自治区副主席拉巴平措讲话。(摘自
·306 ·



1998年
《西藏日报》5月23日1版)
5月29日,电视专题片《西藏历史档案资料》和《王家玉'97中国西藏一
尼泊尔经贸洽谈接受记者采访》在中国国际新闻奖、金桥奖评选中分获荣誉奖
和鼓励奖。自治区党委外宣局举行颁奖仪式,向获奖集体和个人颁奖。(摘自
《西藏日报》6月1日1版)
6月2日,中国西藏藏医专家代表团在墨西哥举行学术讲座。代表团由措
如·次朗、占堆、洛桑益尼等著名藏医专家组成。这是中国西藏藏医专家代表团
第一次访问拉美。最使听众感兴趣的是藏医学的药理基础、临床成就、中医学和
西方医学之间的联系与区别,以及对艾滋病、糖尿病、癌症、肥胖症等现代疾病
的治疗方法等。他们还将到巴西、阿根廷和智利进行讲学和学术交流。(摘自
《西藏日报》6月8日1版)
6月4日,西藏第一个曲艺专业演出团体——西藏拉萨市曲艺队挂牌成立。
才旦卓玛、刘兰芳、姜昆以及拉萨文艺界知名人士和各新闻单位数百人参加了挂
牌仪式。拉萨市曲艺队的成立,在藏族曲艺发展史上是一个里程碑,展示了藏族
曲艺事业的重要成果,是西藏文艺界,也是全国曲艺界的一件大喜事。(摘自
《西藏日报》6月5日1版)
6月5日,第二次青藏高原大气科学实验(IPEX)拉萨指挥中心揭牌暨新
闻发布会在自治区气象局举行。自治区副主席加保为该指挥中心揭牌。自治区农
牧厅、自治区水文局、自治区林业厅等单位领导和自治区各新闻单位、中央驻藏
新闻单位的记者参加了新闻发布会。(摘自《西藏日报》6月6日1版)
6月8日,国家民委和国家体育总局在北京正式公布了第六届全国少数民族
传统体育运动会会徽和吉祥物图案。会徽为圆形,图案内上部为3只凤凰,凤凰
造型为阿拉伯数字“6”;下部图案为天坛和布达拉宫主建筑。这两部分共同构
成本届“民族运动会”民族圣火图案。西藏赛区的吉祥物为高原牦牛;北京赛
区的吉祥物为“燕燕”。(摘自《西藏日报》6月9日1版)
6月10日,古藏文历史档案管理人员培训班开学。该班由美国亚洲基督教
基金会资助,自治区档案局(馆)主办,为期3年,将开设诗学、因明学、古
藏语文、宗教原理、藏族历史、档案管理学等课程,特邀西藏大学讲师授课。
(摘自《西藏日报》6月18日1版)
·307 ·



的
“
前
世
”的
1998年
“
一
*6月15日,西藏军区隆重举行授予驻藏某汽车团 11 连“那曲抗雪救灾模
范连”荣誉称号命名暨西藏军区抗雪救灾庆功大会。自治区党政军领导郭金龙、
杨传堂、李立国、向巴平措、普穷、多吉、陈汉昌以及西藏军区1000多名官兵
参加了庆功会议。(摘自《西藏日报》6月16日1版)
”并给
6月18日,《西藏日报》报道,《西藏研究》(汉文版)被国家新闻出版署
列为全国百种重点社科期刊。自1981年12月创刊以来,迄今已出版 67 期,所
刊千余篇论文,大多具有一定的科学价值和实用价值。《西藏研究》(汉文版)
从1998年第二期开始启用国家新闻出版署颁发的“全国百种重点社科期刊”徽
标。(摘自《西藏日报》6月18日1版)
以
6月21日,北京连邦软件产业公司等14家国内知名民族企业在布达拉宫广
场举行了百万国产软件支援西藏信息事业捐赠仪式。泽仁桑珠、群塔、向阳及有
关领导参加了捐赠仪式。由北京连邦软件产业发展公司牵头,用友、金山、佳
软、华正、北信源等国内十余家知名软件企业联合向我区捐赠了总价值100 万元
的精品软件。(摘自《西藏日报》6月28日1版)
一
定
的
6月,拉萨社会主义学院成立。(摘自《西藏教育》2008 年增刊《改革开放
30年西藏教育大事记》)
EPARA的路628HSEASHINE的2
6月,国务院学位委员会批准藏医院设立藏医学硕士授予点,开设藏医学研
究生专业。(摘自《西藏教育》2008 年增刊《改革开放30年西藏教育大事记》)
%的目的ASW-FYPSY! NVM4-17:34pt se
*7月7日,首届中国藏医药发展研讨会在拉萨召开。自治区领导热地、郭
金龙、列确等与来自国家和部分省市区、香港特别行政区的 80 余名专家学者出
席开幕式。研讨会由中国民族医药学会会长诸国本主持,自治区卫生厅副厅长、
区藏医学院党委书记阿登致开幕词。自治区藏医院院长占堆、自治区藏药厂厂长
张向东分别介绍了藏医院和藏药厂的发展情况。(摘自《西藏日报》7月8日1
版)
x
-AV8.8A2 %A4%
9F-readed Healake 2.4%e44eans-sea:
*7月16日,民族团结进步模范集体、模范个人表彰大会暨全区第三次民
族团结进步表彰大会在西藏人民会堂隆重开幕。帕巴拉·格列朗杰、热地、郭金
龙、杨传堂、普穷等出席了表彰大会。这次大会的主题是:进一步巩固和发展平
等、团结、互助的社会主义民族关系,增强各族人民的大团结,加快民族进步,
·308 ·
4:32:48 selems,



18年
促进西藏经济和各项事业的全面发展,实现各民族共同繁荣。(摘自《西藏日
报》7月17日1版)
7月18日,自治区第一个“职工之家”正式成立。自治区党政领导桑珠、
江措、马光华、多吉、拉敏·索朗伦珠等和中华全国总工会的有关负责同志参加
了开业庆典。职工活动中心内设迪厅、台球室、高科技娱乐城、图书阅览室、
棋牌厅、书法绘画交流厅、健美健身室、沐浴、餐饮、品茶等。(摘自《西藏日
报》7月20日1版)
7月20日,首届全国五省区藏文报协作会议在拉萨召开。自治区党委副书
记、自治区政协副主席巴桑,自治区副主席群培及自治区党委宣传部、西藏日报
社、自治区译协、自治区新闻出版局、自治区记者协会和全国五省区藏文报负责
人出席了会议。(摘自《西藏日报》7月21日1版)
7月21日至23日,自治区工会第六次代表大会在拉萨召开。(摘自《西藏
百科全书》,西藏人民出版社,1995年)
*7月27日,自治区隆重举行纪念中央第二次西藏工作座谈会召开四周年
报告会。热地作题为《深入持久地贯彻中央第二次西藏工作座谈会精神,为建
设团结富裕文明的社会主义新西藏而奋斗》的报告。帕巴拉·格列朗杰应邀出
席,出席报告会的还有自治区党政军领导郭金龙、巴桑、丹增、杨传堂等。(摘
自《西藏日报》7月28日1版)
7月,国务院学位委员会批准西藏大学设立中国少数民族史(藏族史)、中
国少数民族语言文学(藏语言文学)两个硕士学位授予点,开设中国少数民族
(藏)史和中国少数民族(藏)语言文学两个研究生专业。(摘自《西藏教育》
2008 年增刊《改革开放30年西藏教育大事记》)
8月7日,国家“九五”重点工程兰州西宁一拉萨(简称兰西拉)光缆
通信干线正式提前建成开通。江泽民总书记为光缆工程纪念雕塑题词,吴邦国副
总理代表国务院打电话表示祝贺和慰问。吴基传、袁邦根、郭琨等为纪念雕塑揭
幕。(摘自《西藏日报》8月9日1版)
8月9日,《西藏日报》报道,考古工作者在西藏阿里札达土林内发现21
处早期洞窟。这些洞窟规模类似古格王国都城遗址,分布在方圆3000 平方公里
·30 ·



新竹市
1998年
的范围内。有关专家认为,这是迄今为止发现的我国面积最大的洞窟遗址群。这
一洞窟遗址群的发现,为研究西藏早期的历史提供了非常有价值的实物资料。
(摘自《西藏日报》8月9日2版)
新一
8月11日,《西藏日报》报道,广播电视藏文字母机问世。该机经广电总局
检测中心测试合格,将率先投入到西藏电视台藏语频道使用。(摘自《西藏目
报》8月11日1版)
8月14日,《西藏日报》报道,《西藏农业和农村问题研究》在拉萨通过鉴
定。(摘自《西藏日报》8月14日1版)
8月16日,《西藏日报》报道,《藏传绘画艺术课程建设与藏区高师美术教
学改革项目进行了现场成果审查和鉴定。鉴定委员会一致认为:该课题治学
态度端正、严谨,学术上论据充分,观点鲜明,方法科学,分析深刻,具备了成
熟性和完备性,起着集藏族美术辉煌成就的总汇作用。从美术教育之中的大美术
范畴,作出了一个新的突破,为藏族美术教育的开拓发展奠定了理论基础。(摘
自《西藏日报》8月16日4版)
的48411 /AMAMAHAHEN
8月17日,《西藏历史文化辞典》首发式在拉萨举行。自治区领导丹增、肖
怀远、群培及浙江、西藏两省区新闻出版界的领导出席了首发式。该书是全国新
闻出版系统第一部援藏图书,由我国著名藏学家王尧、陈庆英率国内外藏汉族藏
学研究专家合力编纂而成,被列入国家“九五”重点图书出版规划项目。辞典
共收入词目790 条,并配以珍贵历史图片 144 幅。(摘自《西藏日报》8月19日
2版)
1:28:1387218AWYES:E----
8月30日至9月4日,“首届西藏生物多样性保护与管理国际研讨会”在拉
萨召开。本次会议的目的是:讨论和确定西藏生物多样性保护和管理的主要问题
和重点方面,探讨未来西藏生物多样性保护的项目和行动,同时促进全社会对西
藏生物多样性保护与管理的认识和重视。(摘自《西藏日报》9月2日1版)
---4433598 9 14:14pte, HARMAN/NEWSY-9134939-44-4-14 dsease-A官: preseaser-------
9月4日,《西藏日报》报道,中国藏学家代表团参加了在美国印第安纳大
学召开的第八届国际藏学会。本届国际藏学会共有来自世界 25个国家的 200多
位藏学家参加,会议收到学术论文160多篇。在本次会议中,自治区著名藏学
家、国家优秀专家平措次仁研究员当选为新一届国际藏学会理事会常务理事。
(摘自《西藏日报》9月4日2版)
•310 •



199年
TEL七月17日中部以下小二。改元氏县上下LPLICE」上。一下!!
9月4日,定日县与定结县之间发生6.2级地震。(摘自《西藏百科全书》,
西藏人民出版社,1995年)
!。。。以前小時之工一下ETTE二三十一日,則「十:「
9月11日,《西藏日报》报道,近日,西藏农牧学院庆祝命名成立20周年。
该学院创建于1971年,1978年9月由国务院正式命名。学院共设6个系、部和
全区唯一的高原生态研究所,有14个专业和36个专业方向。据不完全统计,截
至1997年年底,学院已向社会提供有价值的科技论文700多篇,有19项科技成
果被国家和自治区认定,有些成果已经达到国内领先水平。(摘自《西藏日报》
9月11日1版)
可以用此公司的正非:一心。形下,W式:H.5"引以
此
Eleur
*9月15日,西藏民族学院喜庆建校40周年。帕巴拉·格列朗杰、阿沛·
阿旺普美、热地、郭金龙、丹增、阴法唐、任荣、多杰才旦为民院建校40周年
题词。巴平措、图道多吉、栗战书参加庆祝大会并发表讲话。原自治区老领导
任荣、范明、王静之,山西省副省长陈宗兴和咸阳市领导等参加庆祝大会。(摘
自《西藏日报》9月17日1版)
一二四,1万上下之『T-ary-PayErrief=」。
一下子七十二月四日下下下下的身上。」之下,也
| *9月17日,自治区召开“视觉第一中国行动”赴藏医疗队总结表彰大会。
自治区党政军领导郭金龙、列确、丹增、杨传堂、洛桑顿珠、拉敏·索朗伦珠、
陶昌廉、章珠及中国残联副理事长王智钓,总后医疗管理局副局长齐学进,国际
(红)十字会“视觉第一中国行动”项目执行主席谭荣根等出席表彰会。(摘自
《西藏日报》9月18日1版)
不正下雨了TF! 王忠里」上。中山区山王uit::rur述。再之。甲之下
9月18日,羊卓雍措抽水蓄能电厂竣工移交暨江总书记题词“建设羊湖电
站,造福西藏人民”纪念碑揭幕仪式在拉萨举行。(摘自《西藏百科全书》,西
藏人民出版社,1995年)
----- 是 是 Path. S. Hum.gam
*9月24日,苯教大藏经《甘珠尔》《丹珠尔》出版首发式在拉萨隆重举
行。丹增在首发式上讲话,拉巴平措、次仁卓嘎、珠康·土登克珠等出席首发仪
式。苯教大藏经《甘珠尔》《丹珠尔》总计550 余部、两亿五千万字,包容着天
文历算、工艺技术、文化艺术、历史哲理、古代宗教等。(摘自《西藏日报》9
月25日1版)
9月,自治区政府颁布了《西藏自治区实施〈社会力量办学条例〉办法》。
(摘自《西藏教育》2008 年增刊《改革开放30年西藏教育大事记》)
·311.



的
1年
要
10月18日,国务院批准命名雅鲁藏布大峡谷。(摘自《西藏百科全书》,西
·藏人民出版社,1995年)
新
10月21日至24日,共青团西藏自治区第六次代表大会在拉萨召开。(摘自
《西藏百科全书》,西藏人民出版社,1995年)
方
11月5日,西藏自治区残疾人联合会第三次代表大会在拉萨召开。(摘自
《西藏百科全书》,西藏人民出版社,1995年)
法
11月11日,自治区妇女儿童工作委员会二届一次全体会议在自治区人民政
府会议室召开。自治区副主席、自治区妇女儿童工作委员会主任次仁卓嘎主持会
议并讲话。会议还听取了各成员单位实施“两规”的意见和建议;通过了妇
女儿童规划检测评估小组名单等事项。(摘自《西藏日报》11月12日1版)
院
| *11月15日,自治区党委五届四次全委(扩大)会议在拉萨召开。热地代
表自治区党委作重要讲话。此次会议的主要任务是:认真传达学习党的十五届三
中全会精神,总结自治区 20年来农牧业和农牧区工作的经验,进一步理清发展
思路,研究部署跨世纪的农村工作,提高在新的历史条件下做好农村工作的水平
和能力,推动农牧业和农牧区的大力发展。(摘自《西藏日报》11月16日1版)
98年4%Essens
e
* 11月20日,空中客车A340 宽体客机首航拉萨成功。全国人大常委会副
委员长帕巴拉·格列朗杰,自治区领导热地、郭金龙、列确、杨传堂、李立国、
江措、多吉、向阳和西南航空公司总经理王如岑等参加首航仪式。(摘自《西藏
日报》11月21日1版)
;
经济日
:15:52:4HREMINITHYSISTEP164-TheSty WHY YAMAHAVA.MP4/24中的AT-24会是一部
12月8日,《西藏日报》报道,“动力型曲板铅酸蓄电池”通过西藏自治区
科委和成都市科委联合主持的省级鉴定。该项目由西藏合邦新动力技术研究开发
公司研制成功。来自全国高等院校、科研机构的9名国内专家学者一致认为,这
项技术在低温放电、大功率放电和体积能量比等方面,均达到或超过了世界先进
水平,填补了国内空白。(摘自《西藏日报》12月8日1版)
12月12日,中国人民银行成都分行宣告正式成立。中国人民银行副行长刘
明康、四川省委书记谢世杰出席揭牌仪式并为新成立的成都分行揭牌。自治区党
委副书记丹增、自治区副主席拉巴平措出席揭牌仪式。成都分行是中国人民银行
总行的派出机构,接受中国人民银行总行的直接领导,在四川、贵州、云南、西
08-214941FSea 11 als =========.=
·312 •



-
1998年至199 年
藏四省区内履行中央银行职能,并在贵州、云南、西藏人民政府所在地设立金融
监管办事处。贵阳、昆明、拉萨设立中心支行,成都设立营业管理部。(摘自
《西藏日报》12月14日1版)
12月19日,“中国第一洞”二郎山隧道贯通。该隧道东起雅安地区天全县
的龙胆溪,西至甘孜藏族自治州泸定县别托村,全长8.66 公里,总投资4.4亿
元。二郎山公路隧道是国家“九五”重点建设工程川藏线整治工程的“
重中之
重”。(摘自《西藏日报》12月22日1版)
* 12月30日,西藏人民广播电台建台 40 周年庆祝大会在拉萨隆重召开。
自治区领导洛桑丹珍、群培、金中·坚赞平措,以及自治区有关部委、厅、局和
西藏军区、武警西藏总队、企业界负责人应邀出席了庆祝大会。(摘自《西藏日
报》12月31日1版)
12月,国家拨款2000 万元为拉萨市7个县修建给排水工程。(摘自《西藏
百科全书》,西藏人民出版社,1995年)
1999 年
2月28日,西藏天路交通股份有限公司创立大会在西藏人民会堂隆重举行。
自由自治区交通厅所属的西藏公路工程总公司、西藏汽车工业贸易总公司、拉萨汽
运输总公司3家国有交通企业共同发起、共同设立的方式组建的西藏天路交通
股份有限公司,向社会公众公开发行股票,筹集发展资金,从而实现我区交通企
业“一业为主,多业并举”的战略方针。公司总股本为6000 万股,西藏公路工
程总公司占总股本的61.6%。再仕平当选为董事长,扎西江村当选为总经理。
(摘自《西藏日报》3月1日1版)
3月8日,“雪域明珠——中国西藏文化展”在北京开展。全国政协副主
席王兆国、阿沛·阿旺普美为开展剪彩。展览由40年建设成就、西藏历代档案
及珍宝、西藏民间收藏品和西藏服饰、藏区现代时装、西藏当代绘画作品5个部
分组成。展览通过不同角度、不同形式的组合,充分表现了经过40年发展的今
目西藏的风貌。(摘自《西藏日报》3月9日1版)
·313.



-HPHP Let's Harveral-HeHand innishe sharAttle='HTTPP
FEPRESS THEJILLERSHEERSHABABBBBBBBBBBBBB.HHHHHH 出发:SPSS
1999 年
3月11日,大型画册《珍宝一历代中央政府册封达赖班禅史料文物 历
世达赖班禅敬献中央政府礼品精粹》在北京正式出版发行。首发式由国家民委
主任、中央统战部副部长李德淋主持。全国政协副主席阿沛·阿旺晋美发表了热
情洋溢的讲话。出席首发式的还有全国政协副主席、中央统战部部长王兆国和自
治区党委书记陈奎元,自治区党委常务副书记热地等。(摘自《西藏日报》3月
12日1版)
3月12日,我区第一家经济林木苗圃基地建成。西藏军区后勤部达孜农场
从内地运进10万株大九保水蜜桃等桃树系列幼苗,建起的我区第一家经济林木
苗圃基地西藏军区后勤部达孜农场正式启动。经济林木是五大林种之一,其经济
效益和社会效益在五大林中最为突出。(摘自《西藏日报》3月22日2版)
3月19日,《中国西藏》杂志创刊10周年座谈会在北京举行。《中国西藏》
杂志是我国唯一的专门报道当代西藏和其他藏区详情的综合性刊物。1989年创
刊,现已成为汉、藏、英3种文字出版的双月刊,发行到世界 110多个国家和地
区。(摘自《西藏日报》3月19日1版)
3月23日,自治区副主席孙岐文会见以岗本行夫为首的日本有识之士评价
代表团一行。日本有识之士评价代表团此行的主要目的是了解日本政府在中国经
济援助事业的实绩,到我区来主要是考察结核病防治中心的运作情况。(摘自
《西藏日报》3月25日1版)
4月1日,自治区党委副书记、自治区政协副主席巴桑会见来访的美国国会
众议员马特·萨蒙先生一行。马特·萨蒙先生一行是应中国人民外交学会的邀请
于3月31日至4月2日来藏访问的。(摘自《西藏日报》4月5日1版)
4月9日,我区第一家殡仪馆——拉萨殘仪馆在堆龙德庆县羊达乡江热村奠
基。殘仪馆总投资1198.8万元,占地10万平方米,将按照国家二级馆的标准设
计建设,并初步建成一个布局合理、项目较为齐全、技术先进、能够满足不同层
次丧葬需求的社会公益设施。自治区领导列确、巴桑、向巴平措、江措、泽仁桑
珠等为殘仪馆奠基。(摘自《西藏日报》4月12日1版)
4月9日,《藏传历算学大全》首发式在拉萨举行。由四川民族出版社出版
的《藏传历算学大全》一套共5卷,以自治区藏医院天文历算所为主,国家级
专家强巴赤列任主编,组织全国藏医历算专家学者1人编写完成。这部书是自
- 314,



:
199年
:
:::
。。。。。。::
公元17世纪第巴·桑杰嘉措所著《历算总论白琉璃疏》一书以来西藏历算学界
最全面、最具权威性的一部巨著。此书被列为国家“八五”重点出版图书,并
荣获全国优秀藏文图书一等奖。(摘自《西藏日报》4月13日1版)
。
。。。
。
4月9日,西藏社会福利服务中心破土动工。该中心占地面积20000多平方
米,建筑面积达4600平方米,计划投资950 万元,由拉萨市哈达集团承担施工
任务。建成后将集会议、培训、婚庆服务于一体,成为设施配套、功能齐全的社
会福利中心,将对推动我区城市社会福利服务事业的发展起到积极的推动作用。
(摘自《西藏日报》4月13日1版)
l ect.....
. se
N
。
。
.........。。
4月14日,自治区人大常委会副主任江措在拉萨会见了中澳议会友好小组
代表团团长彼得·纽金特一行。中澳议会友好小组代表团应全国人大中澳友好小
组主席的邀请,于4月10日至15日对我区进行友好访问。(摘自《西藏日报》
4月16日)
..
244-ME....
-
A3
N ASA的是,ASRoads
4月16日,拉萨西宁航线开通。中国民航曾于1975 年用伊尔 - 18飞机,
开通拉萨一格尔木航线,后因伊尔-18飞机退役而停航。首航成功标志着西藏
与青海的空中金桥中断14年后再次通航。至此,西藏通往外界的国内航线增至
6条。拉萨西宁航程1558 公里,每周二、五飞行,由西南航空公司的波音757-
200客机执行航班任务,空中飞行时间约2小时20分。(摘自《西藏日报》4月
19日1版)
PAN_NOWne:NE57282%ESTYLE-DATENTRAVENERANTASY
| 4月26日,高山协作人员培训中心挂牌成立。首批来自定日、聂拉木两县
的20名具有小学和初中文化程度的农牧民子女,将在这里接受两年的英语、普
通话等语言知识和登山技术、大本营管理、营救、体能训练等专业知识之后,走
上“靠山吃山”之路。该中心由自治区登山协会和奥索卡体育用品有限公司联
合创办。主要目的是为我高山探险工作培养高素质的民间协作人员,提高对来
自世界各地的登山探险人员的服务质量。(摘自《西藏日报》4月27日1版)
4月,华西医科大学和西藏大学医学专科学校远程医学教育系统正式开通。
这是我区第一个运用卫星进行实时、交互式远程教学系统。(摘自《西藏教育》
2008 年增刊《改革开放30年西藏教育大事记》)
5月16日,日喀则博地矿业有限责任公司挂牌成立。该公司由区地矿厅区
域地质调查大队与昂仁县乡镇企业管理局联合组建。公司为乡镇企业,实行独立
·315.



LABA.HaLaLa L. WWW.II... | THE
WILLy_
yisames.nmplear Bang,
P
A
R A
1999 年
核算,自主经营、自负盈亏,投资双方将本着优势互补、平等互惠、真诚信赖的
原则,对该县查获乡铅锌矿共同勘探开发。(摘自《西藏日报》6月9日3版)
5月20日,丹增、拉巴平措会见协助西藏消除碘缺乏病考察组一行。该考
察组应卫生部邀请来藏对西藏消除碘缺乏病状况进行了解,并对建立援助项目的
可行性进行调研。将利用两周时间对西藏山南、拉萨、昌都3个地市、十几个县
进行考察。(摘自《西藏日报》5月21日1版)
5月24日,《西藏日报》报道,《西藏的历史与今天》图片展在圣彼得堡友
谊宫开幕。圣彼得堡国际合作协会主席叶利谢耶娃和当地俄中友好协会主席斯佩
什涅夫在开幕式上讲话。前来参观的人士普遍认为,展出的图片客观地反映了西
藏的真实情况。(摘自《西藏日报》5月24日1版)
5月25日,《尼玛·太阳》演出团应邀抵达拉萨。自治区党委宣传部、区教
育厅、文化厅、区团委的负责同志到机场迎接。《尼玛·太阳》是第一部反映西
藏学生在内地学习、生活的儿童剧。演出团团长、天津市委宣传部常务副部长叶
厚荣代表全体演职人员,对自治区党委和政府的热情接待表示感谢。(摘自《西
藏日报》5月27日1版)
5月27日,国家文物局赴藏文物保护工程验收组一行抵达拉萨。自治区党
委副书记、自治区主席列确,自治区党委副书记巴桑、丹增,自治区人大常委会
常务副主任普穷,自治区政府副主席拉巴平措在拉萨亲切看望了工程验收组
行。(摘自《西藏日报》5月28日1版)
5月31日,林芝地区社会福利院卫生室揭牌。林芝地区社会福利院总占地
面积 6900 平方米,是一个集保健、娱乐为一体的场所。卫生室是社会福利院的
一个重要组成部分,共有5名医护人员,在林芝地委、行署的帮助下,卫生室购
进价值几十万元的药品和医疗器械,配套有床位38张。(摘自《西藏日报》6月
11日2版)
| +6月1日,第六届全国少数民族传统体育运动会“中华民族圣火”火种迎
接仪式在布达拉宫广场举行。(摘自《西藏百科全书》,西藏人民出版社,1995
年)
6月3日,杨传堂在拉萨会见日本新能源考察团一行。井上淳先生率领的日
·316·



1999年
本新能源考察团在西藏期间对那曲地区太阳能利用和羊八井地热站进行了实地考
察。(摘自《西藏日报》6月5日1版)
6月3日,洛桑顿珠会见芬兰大使行。由芬兰大使和联合国开发计划署、
中国国际经济交流中心等部门组成的考察组,于5月27日抵达拉萨后前往保护
区进行实地考察。在藏期间,他们还参加了珠峰自然保护区成立10周年庆祝活
动,并与珠峰保护区定日、聂拉木县管理分局就民族手工业项目的实施工作举行
了会谈。(摘自《西藏日报》6月7日1版)
6月4日,区党委组织部、区人事厅专门召开座谈会,为我区首批到企业挂
职干部送行。首批到企业挂职工作的干部有6名,他们分赴区交通工业总公司、
西藏大厦、区电力建设总公司、西藏圣地股份有限公司等企业。挂职工作时间为
3年。(摘自《西藏日报》6月8日1版)
6月9日,《西藏日报》报道,我区水利规划勘测设计研究院成立,而结
束了西藏没有水利规划勘测设计研究部门的历史。该院的主要职责是;承担流域
和区域综合利用规划、防洪、治涉、灌溉供水、水土保持、水电开发规划选点等
业务的规划及工程勘察;承担综合利用枢纽、水库、水电站工程勘察及设计;引
水、调水、供水工程的线路相应建筑的工程勘察设计;承担与水利规划勘测设
计相关的科学研究工作。(摘自《西藏日报》6月9日1版)
6月11日,洛桑顿珠会见泰国独立电视台新闻部主任。塞浦猜·雍一行3
人在藏期间,参观了布达拉宫、罗布林卡、自治区藏医院等地。他们此次来藏的
主要目的是采访报道我区经济、文化、社会和旅游等方面的发展情况。(摘自
《西藏日报》6月12日1版)
6月12日,国家医疗队分赴林芝、那曲等地。由重庆医科大学7名专家教
授和我区抽调的8名医务人员组成的“视觉第一中国行动”赴藏国家医疗队分3
个组,奔赴那曲、林芝等地区为白内障患者送去光明。医疗队将于6月15日至
7月4日在各手术点为1000名白内障患者实施手术。(摘自《西藏日报》6月14
日1版)
6月13日,沪苏浙三省(市)赴藏记者采访团抵达拉萨。受自治区党委政
府委托,由国家新闻出版署上海办事处和自治区人民政府驻上海办事处协调组织
的“沪苏浙三省(市)记者采访团一行7人,来自三省市20家主要新闻单
·317.



“
一
1999 年
带
一
位。他们将分赴日喀则、那曲等地广泛接触我区各行各业及各界人士,实地了解
各省市援藏干部在西藏工作学习和生活情况,报道我区在各个领域取得的巨大成
就。(摘自《西藏日报》6月14日1版)
和
中
“
6月14日,阿里文物抢救保护工程竣工。工程总投资1115 万元,完成古建
筑维修面积3200平方米,完成山体及建筑遗址加固 16 处;遗址排水整治面积
2500平方米;建设管理用房 155 平方米,加固保护壁画 550 平方米;新做或补
做油饰彩画面积1350平方米。收集各类图片资料 5000余张(片),摄像资料 10
卷。(摘自《西藏日报》6月23日1版)
产
生
的
6月17日,十一世班禅到拉萨参加佛事活动。在驻地雪林多吉颇章大院内,
十一世班禅受到全国人大副委员长、自治区政协副主席帕巴拉·格列朗杰和自治
区党政军领导郭金龙等的热烈欢迎。(摘自《西藏日报》6月18日)
前
世
6月17日,洛桑顿珠会见巴西人权代表团。自治区副主席洛桑顿珠对首次
来藏参观访问的代表团成员表示欢迎,并向客人简要介绍了西藏的情况。巴西人
权代表团一行5人在西藏参观了布达拉宫、大昭寺、西藏大学,游览了八廓街,
并与有关单位人员进行了座谈。(摘自《西藏日报》6月22日1版)
是
出 : rANTER
6月18日,十一世班禅在大昭寺朝拜释迦牟尼佛。中国佛教协会会长、十
一世班禅前经师波米·强巴洛珠拜见了十一世班禅,敬献了哈达。朝拜结束后,
十一世班禅登上法座。一边领诵经文,一边向争先俯身前来朝拜的大昭寺 100 多
名僧众一一摸顶赐福,賜贈护身“金刚结”。(摘自《西藏日报》6月19日1
版)
的
MH
6月20日,十一世班禅回抵日喀则并进行佛事活动。自治区党委、自治区
人民政府、自治区党委统战部、自治区民宗委负责人到驻地雪林多吉颇章欢送十
一世班禅。日喀则地、市和扎什伦布寺按照当地最隆重的礼仪,到距日喀则5公
里的曲下村迎接十一世班禅。下午十一世班禅被邀请到扎寺日光殿进行佛事活
动。(摘自《西藏日报》6月21日1版)
7062858796 MYSINAIMGBANPENNIERRY的SPA44YHP-2P-APherAN-Marith A:28:43 :52:28:29:2985784feel
6月23日,纪念民主改革 40周年老干部座谈会在拉萨举行。参加座谈会的
| 200多名西藏各条战线上的离退休干部,大都是西藏和平解放和平息叛乱、实行
民主改革的亲历者和参与者。他们结合参加推翻旧西藏封建农奴制度和建设社会
主义的亲身体会,畅谈民主改革 40年来西藏所发生的翻天覆地的变化,认为西
·31 ·



影
1999年
藏实行民主改革,是人民的选择、历史的必然。(摘自《西藏日报》6月24日1
版)
6月24日,郭金龙会见美国友人霍尔康。霍尔康先生是联合国原计划开发
署驻华总代表。离任后,1997年霍尔康先生在美国发起成立了西藏扶贫基金会。
1998年基金会开始在西藏实施扶贫开发项目。(摘自《西藏日报》6月25日
版)
6月24日,十一世班禅在扎什伦布寺主持长寿灌顶法会。8点 45 分,十一
世班禅登上班禅宝座,首次为扎寺僧众咏诵《长寿灌顶经》。(摘自《西藏日报》
6月25日1版)
| 6月25日,丹增、徐明阳听取卫生部赴藏大骨节病考察组汇报。赴藏考察
组一行5人6月5日赴林芝、昌都、拉萨3个地(市)5县、乡、11村,行程
3000多公里,诊治1000多名大骨节病患者。根据我区近年大骨节病线索调查,
已初步掌握大骨节病流行于7个地(市)33个县、130多个乡,已被中国地方
病防治研究中心专家组确认为最严重的病区省(区)。(摘自《西藏日报》6月
26日1版)
*6月28日,我区举行各界各族座谈会,隆重纪念民主改革40周年。座谈
会由区党委副书记、自治区主席列确主持,全国人大常委会副委员长帕巴拉·格
列朗杰,自治区党委领导郭金龙、丹增、李立国等出席了座谈会。来自不同战线
的 12 位代表先后发言,从不同侧面畅谈了40年来我区发生的巨大变化。(摘自
《西藏日报》6月29日1版)
6月28日,国土资源部与我区党委、政府会商地勘队伍属地化管理签署纪
要暨交接仪式在拉萨举行。自治区党委副书记、自治区主席列确,国土资源部副
部长寿嘉华,自治区副主席徐明阳、孙蛟文出席了交接仪式。国土资源部副部长
寿嘉华和孙岐文分别在《国土资源部与西藏自治区人民政府关于地质勘查队伍
属地化管理的会商纪要》上签了字。(摘自《西藏日报》6月30日1版)
6月28日,自治区副主席尼玛次仁在拉萨接受外国驻京记者采访。尼玛次
仁主席就我区政治、经济、文化等问题回答了记者的提问。采访时自治区外办有
关负责人在座。(摘自《西藏日报》7月3日1版)
·319.



前前前前前前前
1999 年
前
前
前
7月1日,自治区副主席尼玛次仁在拉萨会见了意大利驻华大使布魯尼
行。主宾就保护民族传统文化和生态环境等问题交换了意见。意大利驻华大使布
魯尼一行,参观了布达拉宫、大昭寺、哲蚌寺等名胜古迹和自治区人民医院,还
考察了羊八井观测站。(摘自《西藏自报》7月5日1版)
前
的
学
7月1日,山南沃卡一级电站挂牌成立。沃卡一级电站是我区62 项援藏重
点工程项目之一,静态总投资10.19亿元。沃卡一级电站建成后,能够最大限度
地满足山南地区乃至藏东电网的电力需求,为羊湖抽水蓄能提供可靠电能。(摘
自《西藏日报》7月8日1版)
,
7月2日,北京人民大会堂召开首都各界纪念西藏民主改革40周年座谈会。
自治区党委副书记、自治区人大常委会主任热地指出:40年前在西藏所进行的
民主改革,是西藏历史上最为深刻、最为广泛、影响最为深远的社会变革。民主
改革使西藏社会制度发生了质的变化,实现了社会发展的伟大飞跃,揭开了西藏
历史具有划时代意义的新一页。(摘自《西藏日报》7月5日1版)
经
济
学会第28路、
7月3日,中国证监会拉萨证监特派员办事处挂牌仪式在拉萨举行。自治区
领导郭金龙、丹增、徐明阳为中国证监会拉萨特派员办事处揭牌。在中国证监会
的一贯关心和支持下,我区证券市场得到迅速发展,至今已有5家上市公司,4
家通过中国证监协会预审,还有6家通过自治区人民政府批准改制的预上市公
司,有2个证券营业部和1.2万户股票投资者。(摘自《西藏日报》7月5日1
版)
30438AVA的ses
in
7月4日,十七世噶玛巴拜见十一世班禅。楚布寺民管会主任洛追代表噶玛
巴向十一世班禅敬赠了礼品,并引领楚布寺高僧叩拜十一世班禅,俯身接受十
世班禅的摩顶赐福。(摘自《西藏日报》7月7日1版)
:34:4:44.ANITRIANBETHIS 12
7月6日,传达全国教育工作会议精神会议在党政会议中心举行。会议由自
治区副主席洛桑頓珠主持。自治区副主席丹增发表了重要讲话。丹增在讲话中
说:截止到1998年年年底,我区有普通高等院校4所,中等专业学校 16所,普通
中学0所,小学 798 所,教学点 3314个。县县有中学,乡乡有小学,适龄儿童
入学率达到80%的目标基本实现。(摘自《西藏日报》7月7日1版)
:14:
WHERA-18AV
,
7月7日,浙江温州市党政代表团抵达拉萨。那曲地区领导前往机场迎接。
第二批援藏干部嘉黎县县委书记吴开锋向浙江温州市市党政代表团详细介绍了第二
M4/MIMINAMESAS18RMES-21-511x78LINES-
·320 ·



1999年
批援藏干部在嘉黎县的工作情况。(摘自《西藏日报》7月10日1版)
7月8日,国务院学位委员会赴藏考察团参观西藏大学。考察团一行与藏文
系、政治系和艺术系的教师和部分硕士研究生进行了座谈。西藏大学1998年7
月和西藏藏医学院一同被国务院学位委员会批准为硕士学位授予单位,设立了中
国少数民族语言文学(藏)和中国少数民族史(藏)两个点,西藏藏医学院设
立了藏医学硕士点,结束了我区没有硕士授予点的历史。(摘自《西藏日报》7
月30日1版)
7月9日,大型乐舞《珠穆朗玛》在昆明体育馆演出。自治区副主席尼玛次
仁和参观世博会“西藏活动周”的西藏代表团成员,云南省委书记令狐安及云
南省委、省人大、政府和政协的有关领导出席并观看了演出。该乐舞由中华人民
共和国文化部和西藏自治区人民政府联合推出。大型乐舞《珠穆朗玛》通过音
乐、舞蹈、歌唱、戏曲等多种形式,让春城人领略到了西藏文化独特的魅力。
(摘自《西藏日报》7月19日1版)
7月10日,西藏诺迪康药业股份有限公司成立暨第一届股东大会在拉萨举
行。陈达彬等9位为第一届董事会董事,选举刘德功等3位为第一届董事会成
员。自治区党政领导郭金龙、列确、李立国、拉敏·索朗伦珠等出席了大会。以
诺迪康藏药为拳头产品的西藏药业股也于7月1日正式上网发行。这是目前我区
上网发行的第一支高科技股。(摘自《西藏日报》7月12日1版)
| *7月11日,“心连心”艺术团抵达拉萨。自治区党委副书记丹增、自治区
副主席拉巴平措代表自治区党委政府前往机场迎接。赵安任团长的“心连心”
艺术团由中央电视台著名节目主持人倪萍、朱军,深受西藏人民喜爱的歌唱家宋
祖英、刘欢、殷秀梅等130人组成。(摘自《西藏日报》7月12日1版)
7月14日,以纪念西藏民主改革 40 周年为主线的大型文艺演出《同心唱祖
国》在布达拉宫广场隆重举行。自治区领导郭金龙、巴桑、丹增、李立国、布
穷、李光文等观看了演出。“心连心”艺术团成员、武警北京天安门国旗班战士
马海伟把曾在北京天安门广场飘扬过的五星红旗交到了布达拉宫国旗班藏族战士
手里。(摘自《西藏日报》7月15日1版)
7月15日,中央电视台“心连心”艺术团乘机离开拉萨返回北京。自治区
党委副书记丹增等前往机场送行。艺术团在藏期间,克服高原反应所带来的种种
·321 ·



济
南
1999年
举
不适,精心组织、策划,认真演练,确保了《同心唱祖国》大型文艺演出的圆
满成功。特别是“心连心”艺术团还组成小分队分赴堆龙德庆县、驻藏部队军
营演出,这是以往没有过的先例。(摘自《西藏日报》7月16日1版)
行
的
“
7月15日,西藏赛马场正式落成。建成后的赛马场占地面积21万平方米,
建设面积3万多平方米,绿化面积10万平方米;拥有马、主跑道、主席台、
生活区等全方位、多功能设施,可以容纳3000名观众,是目前全国一流的赛马
场。(摘自《西藏日报》7月19日2版)
7月15日,拉萨首次出现车身广告。后窗张贴着“
蓝剑啤酒祝第六届民运
会圆满成功”广告画的 200 辆出租车出现在拉萨的大街小巷。这次张贴的出租
车车身广告,受第六届民族传统体育运动会拉萨分赛场筹委会的委托,由西藏天
威广告有限公司和拉萨市交通运输管理所共同制作发布。车身广告收入上交拉萨
分赛场筹委会。(摘自《西藏日报》7月19日2版)
一
为
”
7月16日,天海商城开业。自治区副主席徐明阳、尼玛次仁和自治区主席
助理、经贸委主任毛晓矛出席开业典礼并为商城剪彩。拉萨运输总公司天海商城
是目前西藏规模最大、设计较为齐全的商城夜市。工程总投资2500 万元。它集
百货批发、零售、餐饮、夜市等多种服务功能于一体,可以容纳经商户1000 多
家。(摘自《西藏日报》7月19日1版)
A
PBLISH
16:37:34taiwan
7月16日,自治区副主席徐明阳在拉萨饭店会见了中国日本商会代表团。
双方就中国西藏与日本商界的贸易来往情况交换了意见。以山根英机会长为团长
的商会代表团,在藏期间与自治区计委、外经贸厅、工商联等部门以及西藏各企
业负责人举行了座谈。此次参观团的36 人均为日本一流企业在华最高负责人,
是中国日本商会第7次也是人数最多的一次组团赴藏访问。(摘自《西藏日报》
7月20日1版)
:::
:
::THRASHGHCHSIA
:24:46:187414741 46HNNHENHANGHASH
7月16日,那曲各族各界在地区小礼堂隆重集会纪念西藏民主改革 40 周
年。那曲地委书记杨骏、行署专员索朗多吉等出席会议。杨骏同志全面总结了民
主改革40年来那曲地区在社会、经济、文化、教育、卫生等各领域发生的翻天
覆地的变化。那曲地区政协副主席江白、那曲军分区政治部培青等同志在会上先
后发了言。(摘自《西藏日报》7月20日1版)
>arty-de-14-14 MatsaiN-medias-reatest
7月20日,《西藏自治区志·工业志》初审会议在拉萨召开。该志是我区对
·322.



199年
各专业(行业)进行初审的首部行业志稿件。《西藏自治区志·工业志》由概
述、大事记、化学工业、矿产工业、黑色有色冶金工业、黄金工业、煤矿工业、
机械工业、工业管理、主要工业企业介绍等篇章组成。(摘自《西藏日报》7月
21日1版)
7月21日,我区第一支高科技股“诺迪康”股A股在上交所挂牌。西藏诺
迪康药业股份有限公司以西藏华西药业集团有限公司为主要发起人募集创立。每
股发行价为6元,首日上市便以21.2元开盘,最高涨到24 元,收盘 23 元,成
交量 3365.82 万股,换手率达74.9%。(摘自《西藏日报》7月27日1版)
7月22日,自治区七届人大常委会第八次会议在拉萨召开。会议由自治区
人大常委会副主任布穷主持,本次会议审议了《西藏自治区实施〈中华人民共
和母婴保健法〉办法》(草案)、《西藏自治区实施〈中华人民共和国统计法〉
办法》(草案)、《西藏自治区实施〈中华人民共和国土地管理法〉办法》(修订
草案)。(摘自《西藏日报》7月23日1版)
7月23日,西藏军区总医院同解放军总医院、第三军医大学“全军远程会
诊网络系统”试机成功。从此,西藏军区总医院结束了疑难病症靠藏会诊的
历史。“全军远程会诊网络系统”的开通,使该院科技兴院又迈出了可喜的一
步。为下一步开通西藏边防一线远程会诊系统打下了坚实的基础。(摘自《西藏
日报》7月24日1版)
7月23日,西藏首届高级经营管理人员金融财务研修班开学。参加研修班
的都为区内国有大型企业、上市公司、拟上市公司、高新技术企业的高层管理人
员。举办此次研修班,目的在于通过对现代金融证券知识、财务知识的学习,提
高区内管理人员的管理水平,促进区内企业进一步增强运用现代金融手段和财务
手段的能力,从而推进区内企业乃至全区的经济发展和社会繁荣稳定。(摘自
《西藏日报》7月27日1版)
7月24日,《西藏日报》报道,我区建成第一家细胞培育室。结束了西藏地
区靠内地高原细胞模拟培养的历史。西藏军区建成的“细胞培养室”首次进行
肝细胞培养获得成功,为揭示高原各种疾病的根源开创了先河。(摘自《西藏日
报》7月24日1版)
*7月24日,自治区七届人大常委会第八次会议在拉萨闭幕。会议审议了3
·323 ·



Re:
HEARHEAR9.9
199 年
件法规草案,通过了《西藏自治区实施〈中华人民共和母婴保健法〉办法》,对
进一步加强和规范我区妇幼保健工作,提高广大妇女儿童的健康水平,提高新生
人口素质,促进经济发展和社会全面进步具有重要意义。(摘自《西藏日报》7
月26日1版)
7月30日,中国人民保险公司西藏分公司举行更名揭牌仪式。自治区党委
书记、自治区副主席列确,自治区党委副书记丹增为中国人民保险公司西藏自治
区分公司揭牌。1998年经国务院批准,撤销中保集团,中保财产保险有限公司
恢复为中国人民保险公司。因此,中保财产保险公司西藏分公司更名为中国人民
保险公司西藏自治区分公司。(摘自《西藏日报》8月2日1版)
7月30日,西藏珠峰工业股份有限公司正式揭牌。全国人大委员会副委员
长、自治区政协主席帕巴拉·格列朗杰出席揭牌仪式。西藏珠峰工业股份有限公
司由西藏珠峰摩托车工业公司为主要发起人,联合自治区信托投资公司、自治区
土畜产进出口公司、西藏赛亚经贸服务公司、西藏国际经济合作公司于1998年
11月29日在拉萨发起成立。(摘自《西藏日报》8月3日1版)
8月1日,自治区副主席拉巴平措会见法国密斯特拉斯堡市市长里斯及夫
人。双方就城市管理、文化遗址保护、民族文化的继承发扬等方面交流了意见。
里斯及夫人在藏期间参观了布达拉宫、大昭寺、色拉寺、扎什伦布寺、八廓街、
拉萨地毯厂,还拜访了农牧民家庭。(摘自《西藏日报》8月3日1版)
8月3日,自治区副主席拉巴平措会见匈牙利驻华大使叶桐。拉巴平措同志
介绍西藏的基本情况时说:40年来,中央政府对西藏十分关心,给予了许多特
殊的优惠政策,投入了大量资金和物力人力,兄弟省市也给予了无私援助。目
前,西藏局势稳定,人民安居乐业。叶桐大使对中国政府的西藏政策表示赞赏。
(摘自《西藏日报》8月5日1版)
8月3日,《弹起我的扎年琴》在拉萨开机。该歌舞片根据1998年9月中国
西藏少儿艺术团赴美演出的舞蹈节目改编。是中国儿童电影制片厂和自治区党委
宣传部联合拍摄的第一部反映当代藏族少年儿童生活的歌舞片。摄制组将前往当
雄、江孜、亚东等地进行实地拍摄。(摘自《西藏日报》8月5日1版)
8月7日,上海党政代表团抵藏。自治区党委副书记兼秘书长李立国、自治
区副主席杨晓渡前往机场迎接。上海市委副书记、援藏领导小组组长孟建柱为团
·324.



1999年
长的上海党政代表团一行19人,在拉萨作短暂停留后,赴对口支援地区日喀则,
看望上海对口援藏干部,深入一线调查了解对口援藏工作,为后期对口援藏工作
提供决策依据。(摘自《西藏日报》8月9日1版)
8月12日,自治区有形建筑市场管理中心挂牌。自治区领导龚达希、徐明
阳、杨晓渡、高世珍为有形建筑市场管理中心揭牌。该中心是根据《中华人民
共和国建筑法》、建设部《工程建设施工招标投标管理办法》和自治区有关立法
成立。(摘自《西藏日报》8月13日1版)
8月12日,全区扶贫开发工作会议闭幕。墨竹工卡、嘉黎、萨迦3县各获
得了专用于扶贫开发建设项目的 100 万元奖励和“基本解决温饱”铜贏。(摘自
《西藏日报》8月13日1版)
8月13日,民运会 25 个代表团抵达拉萨。自治区副主席、民运会拉萨分赛
场组委会副主席尼玛次仁,自治区体委主任、组委会副主席姬嘉到机场迎接。今
天到达的25个代表团分别来自上海、内蒙古、广西、吉林、山东、湖南、新疆
建设兵团、四川、云南、河北、重庆、北京、黑龙江、陕西、辽宁、甘肃、天津
等地,其801人。(摘自《西藏日报》8月14日1版)
8月13日,自治区副主席徐明会见尼泊尔外交秘书。双方就边境贸易、
旅游、交通、打击走私和非法出入境等一系列问题进行了广泛的磋商,并就一些
问题达成共识。尼泊尔外交秘书夏尔玛一行是应外交部的邀请前来我国进行友好
访问的。(摘自《西藏日报》9月16日1版)
8月15日,拉萨航空口岸联检大楼通过验收。该工程总面积6069.464 平方
米,总投资1093.84 万元。徐明阳与国家海关总署口岸规划办、国家出入境检验
检疫局、公安部出入境管理局和国家民航总局西南管理局等部门的有关领导及代
表一起现场检查了拉萨航空口岸联检大楼及附属配套工程设施。(摘自《西藏日
报》8月16日1版)
8月15日,苏源电力综合楼揭牌。自治区领导李立国、加江、多吉和专程
赴藏考察的江苏省电力局局长顾智鹏出席揭牌仪式。该项目由江苏省电力局筹资
400 万元修建,为改善用电营业条件,提高供电服务质量奠定了良好的基础。
(摘自《西藏日报》8月17日1版)
·35:



1999 年
之主流
8月15日,北京和江苏党政代表团抵达拉萨。自治区党委副书记、自治区
常务副主席杨传堂,自治区党委常委、拉萨市市委书记向巴平措等专程到机场迎
接。(摘自《西藏日报》8月16日1版)
。三多
8月16日,拉萨江苏路通车。江苏省委副书记、省长季允石,自治区领导
郭金龙、列确、向巴平措为通车揭牌。该项目由江苏省援建,总投资4000 万元,
江苏路全长3.237公里,宽30米。江苏路的通车,对加快拉萨市基础设施建设,
缓解拉萨市区道路车辆拥挤状况,改善市容市貌,促进拉萨市经济和各项社会事
业的发展,必将发挥重大作用。(摘自《西藏日报》8月17日1版)
8月16日,自治区副主席杨晓渡会见香港培华教育基金会代表团。香港培
华教育基金会代表团应中国国际人才交流协会和西藏自治区的邀请来藏访问。代
表团将在拉萨、日喀则参观考察,并将参加18日举行的民运会开幕式。(摘自
《西藏日报》8月18日2版)
。立委文字
志3MMEM
| 8月16日,拉萨江苏中学举行揭牌仪式。江苏省领导季允石,自治区领导
郭金龙、列确、丹增等出席揭牌仪式。拉萨江苏中学改扩建工程,是江苏省援助
拉萨市的重点项目之一,总投资570 万元,改扩建面积达8000平方米,包括综
合办公楼、教学楼、教师宿舍及校内附属配套设施。(摘自《西藏日报》8月19
日1版)
S
8月16日,自治区副主席洛桑顿珠会见美国国会高级助手代表团。洛桑顿
珠副主席向代表团介绍了我区的基本情况和社会经济发展状况。代表团团长之一
唐·卡尔森说,通过几天的参观访问,了解到中央政府对西藏的大力支持,看到
了西藏的蓬勃发展。美国国会代表团是应中国外交学会邀请来华访问的。(摘自
《西藏日报》8月28日2版)
A
.Hly Halitaiwanhaganimatwithink BASS
8月17日,福建省党政代表团抵达拉萨。自治区领导李立国、群培、林芝
地区专员才旺班典到机场迎接。代表团此次来藏主要是对第二批援藏项目的实施
情况进行全面考察,对新的援助项目进行进一步的考察和确认。(摘自《西藏日
报》8月18日1版)
HEAM SHARMvelvestem.A+2MP... 我
8月17日,自治区档案馆被评为国家二级档案馆。考评组通过自检汇报、
现场考察、抽查调卷、认真评议,一致认为,自治区在档案的科学管理方面,建
立健全了各项规章制度,使档案馆的工作走上了有规可循、有章可依的科学管理
是29 pres securist 作者: yes1234se
·326 ·



1999年
轨道。国家档案局副局长、中央档案馆副馆长郭树银对自治区档案馆被评为国家
二级档案馆表示祝贺,并向自治区档案馆颁发了奖牌和证书。(摘自《西藏日
报》8月18日1版)
8月17日,山南湖北宾馆在拉萨奠基。自治区副主席徐明阳,湖北省副省
长王少阶,山南地委书记武继烈和湖北省党政代表团一行出席了开工典礼。山南
湖北宾馆将在原山南驻拉萨办办事处基础上修建,由湖北省投资1300 万元,建筑
面积为7580 平方米。该项目建成后将成为山南地区集信息、接待、服务、交流
为一体的基地和窗口。(摘自《西藏日报》8月18日2版)
8月17日,拉萨市中级人民法院改扩建项目工程开工奠基仪式在拉萨举行。
江苏省领导季允石,自治区领导郭金龙、列确、丹增等出席奠基仪式。拉萨市中
级人民法院综合楼改扩建工程,是江苏省的今年援建项目之一,总投资600 万
元。该工程包括办公业务楼、住宅楼及道路、绿化等配套设施。(摘自《西藏日
报》8月19日1版)
8月18日,第六届民运会拉萨分赛场隆重开幕。开幕式由自治区副主席、
第六届民运会拉萨分赛场组委会主席次仁卓嘎主持,全国人大常委会副委员长帕
巴拉·格列朗杰宣布第六届民运会拉萨分赛场开幕,第六届民运会组委会副主
席、国家民委副主任李晋友致开幕词。(摘自《西藏日报》8月19日1版)
8月18日,自治区党委、政府举行盛大招待会欢迎第六届民运会拉萨分赛
场的各方嘉宾。自治区党委书记郭金龙,自治区党委副书记、自治区主席列确等
出席了西藏大厦主会场招待会。自治区人大副主任马光华,自治区副主席孙岐
文、多吉、尼玛次仁、加保,自治区政协主席陈汉昌等受自治区主席列确委托,
分别去拉萨饭店、西藏宾馆、军区一所、电信宾馆、金谷饭店、喜马拉雅饭店招
待参加第六届民运会的运动员、教练员、裁判员以及各代表团、观摩团的领导嘉
宾和新闻记者及演职人员。(摘自《西藏日报》8月19日2版)
8月19日,拉萨市广播电视中心举行开工奠基仪式。北京市副市长、北京
市党政代表团团长刘海燕及代表团成员,区党委副书记、自治区主席列确、拉萨
市委书记向巴平措等出席了开工奠基仪式。(摘自《西藏日报》8月21日1版)
8月19日,拉萨北京中学举行竣工仪式。北京市副市长、北京市党政代表
团团长刘海燕及代表团成员,拉萨市委书记向巴平措以及拉萨市委、市人民政府
• 327·



HEAL AMAHA HEHEAL
": """"""""""" '--'*
*s
y
's
HIF-ET
-
A-----
- YAH-IPEI HANELLIA
99年
的领导参加了竣工典礼。拉萨北京中学由北京市投资 1118 万援建。(摘自《西
藏日报》8月22日1版)
| +8月21日,“五十六个民族欢聚布达拉宫广场”晚会在布达拉宫广场隆重
举行。晚会以“平等、团结、进步、发展”为主题,设立了3个表演区,分主
台和两个副台,3个表演区同时进行3台晚会的演出,这在我区还是第一次。自
治区人大、政府、政协、西藏军区、武警西藏总队领导和各省市代表团、观摩团
成员及部分来宾观看了演出。(摘自《西藏日报》8月22日1版)
8月22日,自治区领导看望国家经贸委党组成员、纪检组长陈光复为团长
的赴藏出席全国经贸系统援藏座谈会的全国部分省市经贸系统代表。列确代表区
党委、政府对代表们前来西藏考察指导工作及出席援藏座谈会表示欢迎。列确
说,目前西藏经济发展、边防巩固、人民安居乐业,这与国家经贸委、全国各省
市的大力支持是分不开的。(摘自《西藏日报》8月23日1版)
8月22日,拉萨天华国贸大厦开业。自治区党委常委、拉萨市委书记向巴
平措及拉萨市有关领导出席庆典仪式。拉萨天华国贸大厦由拉萨企龙国贸公司与
西藏南方建设有限公司以股份制形式联合投资2000多万元兴建。拉萨天华国贸
大厦建筑面积6700多平方米,一楼经营面积达200多平方米,经营品种达3万
多种,是集购物、休闲、住宿为一体的场所。(摘自《西藏日报》8月23日1
版)
8月23日,第六届民运会拉萨分赛场胜利闭幕。闭幕式由自治区副主席、
民运会拉萨分赛场组委会主席次仁卓嘎主持。参加拉萨分赛场的有来自33个省、
市、自治区、直辖市和中国人民解放军、新疆建设兵团等11个少数民族的1000
名选手。分赛场决出的 25 枚金牌分别被西藏、云南、四川、内蒙古、宁夏、贵
州、新疆建设兵团、湖北等8个省区单位获得。(摘自《西藏日报》8月24日1
版)
8月23日,自治区领导与福建省党政代表团座谈。座谈会由自治区党委副
书记巴桑主持。座谈会上福建省党政代表团团长、福建省副省长朱亚衍介绍了代
表团此次赴林芝考察的情况。并表示福建省除继续加强基础设施、农林牧业的支
持外,将进一步加大科技、教育、人才等方面的对口支援力度。(摘自《西藏日
报》8月25日1版)
328.



1999年
8月23日,“纪念建国五十周年和西藏民主改革四十周年暨援助西藏希望工
程书画展”在拉萨双翼宾馆开展。开展仪式上团中央、全国青联赴藏代表团向
我区希望工程捐赠100 万元人民币。本次书画展是由自治区政协、全国青联、中
国美术家协会、中国书法家协会和中国青少年发展基金会联合主办的全国性书法
展。共青团中央书记处书记、赴藏代表团团长赵勇,自治区领导丹增、曲加、孙
岐文、陈汉昌出席开展仪式并剪彩。(摘自《西藏日报》8月26日1版)
| 8月25日,自治区人大常委副主任子成会见日本日中法律家交流协会代表
团。自治区司法厅副厅长春生曲扎向日本客人详细介绍了西藏法制建设、法律公
证事业的发展情况。(摘自《西藏日报》8月28日1版)
8月26日,首届西藏名优新特产品展示暨贸易洽谈会开幕。开幕仪式由自
治区副主席孙歧文主持。自治区领导普穷、英达希、马光华等出席了开幕仪式并
为开幕式剪彩。(摘自《西藏日报》8月27日1版)
8月27日,《爱我中华》大型音乐会演职人员抵达拉萨。自治区副主席群
培、自治区对外文化交流协会副会长兼秘书长苟天林、拉萨市市长洛桑江村到住
处看望了演职人员。此次来藏演出的演职人员中有著名旅美钢琴家孔祥东、香港
歌手刘德华等。(摘自《西藏日报》8月28日1版)
8月27日,那曲电视台正式开播那曲地区天气预报。那曲地处藏北高原,
地域辽阔,天气气候多变,气象灾害频繁。天气预报的开播将为那曲地区及有关
部门制定经济社会发展规划、科学合理安排生产、部署防抗灾工作,提供科学依
据。(摘自《西藏日报》9月11日2版)
8月28日,自治区领导与烟台市党政代表团座谈。这次代表团到西藏考察
指导工作,帮助制定聂拉木县长期发展规划,研究如何进一步加大支援力度,并
为聂拉木县带来了265 万元资金和价值340 万元的捐赠衣物。(摘自《西藏日
报》8月30日1版)
8月28日,国内7位知名青年作家徒步到达拉萨。扎西达娃、阿来、江浩、
龙冬、彭见明、范稳、曾哲分别由藏南、川藏线、青康线、青藏线、滇藏线、新
藏线、中尼线徒步到达拉萨。他们将著述部文化考察报告,从而构成一套
《走进西藏》丛书。本次活动由云南人民出版社组织策划。(摘自《西藏日报》8
月31日1版)
·329



"""" FHHHH:
平平平平平平平的
1999年
8月29日,日本戏剧《天守物语》在拉萨上演。自治区领导曲加、次仁卓
嘎、拉敏·索朗伦珠以及自治区对外文化交流协会副会长苟天林在罗布林卡接见
了日本库诺卡剧团全体演员,并观看了交流演出。日本库诺卡剧团在藏期间与我
区戏剧界人士进行了艺术交流,同时赴山南地区进行交流演出。(摘自《西藏自
报》8月30日1版)
| 8月30日,高原自行车实验拉力赛起程。来自山西和甘肃自行车队的男、
女各6名运动员,从青海多巴高原体育训练基地出发,进行此项实验拉力赛第一
阶段 120 公里的比赛。实验拉力赛在109国道即青藏公路上举行,平均海拔4000
米左右,全程 2000 公里,其中竞赛距离为600 公里。(摘自《西藏日报》9月1
日1版)
8月31日,自治区领导与国家民委文宣司司长陈家才一行座谈。群培代表
自治区政府向陈家才一行介绍了我区藏语文工作基本情况和下一步工作安排。陈
家才说:几天来在日喀则、山南、拉萨等地市调查了解藏语文工作情况的过程
中,深深感到各级党委、政府十分重视藏语文工作,并做了大量的工作,藏语文
的学习、使用和发展取得了较好的成绩,发挥了应有的作用。并就我区学习、使
用、发展藏语文工作中存在的一些问题提出了意见和建议。(摘自《西藏日报》
9月1日1版)
9月3日,首届国家法官学院西藏直属班开学典礼暨挂牌仪式在法律业大西
藏分校举行。区高级人民法院院长白到,国家法官学院教务长孙世光揭牌并讲了
话。首届国家法官学院西藏直属班是经国家法官学院批准,自治区人民政府同
意,纳入全国统一招生计划的高等院校成人教学班,在业大分校和西藏法官培训
中心基础上建立,并将最终取代业大分校和西藏法官培训中心的法官教育基地。
(摘自《西藏日报》9月6日1版)
9月4日,张日升助学基金建立。北京师范大学发展心理研究所张日升博士
向自治区教委捐赠了20万元人民币,设立张日升奖学金,旨在资助在西藏大学
就学的贫困优秀学生和农牧区部分小学贫困生。张日升博士在1983年至1987年
间曾施教西藏大学,并对我区青少年儿童的心理发展进行了深入研究,为我区专
门人才的培养和教育事业的发展,做出了自己应有的贡献。(摘自《西藏日报》
9月6日1版)
330,



「中二」
1999年
「心LTE的TE中山國中了,可是如日中天之1w.已上了四氏3FTTPF-51CTS,PPP改的
。
於
是
9月5日,自治区人大常委会副主任曲加会见厄瓜多尔客人。曲加对厄瓜多
尔议员团马克·安东尼奥·普罗亚尼奥·玛雅一行的来访表示欢迎,并简要介绍
了我区政治、经济、文化、教育、医疗卫生以及民主法制等方面的情况。马克·
安东尼奥·普罗亚尼奥·玛雅说,我们议员团的每一个成员都深深感受到西藏人
民精神振奋、生活幸福。(摘自《西藏日报》9月7日1版)
一年中七四年以上了,山上山下則rt7-11日以上之中。一日,F-ri-LiTri]PJHT-
9月5日,(19) 99 藏尼经贸洽谈会在加德满都开幕。自治区副主席徐明阳
为开幕式剪彩。参加本届经贸洽谈会的我区企业有28家,他们带来的参展商品
有2000多种,比以往任何一届都丰富。自治区经贸代表团访问期间将出席西藏
金珠集团在尼投资兴建的生丝厂,并同尼泊尔政府有关部门就进一步发展双方经
贸关系、旅游和技术合作举行座谈。(摘自《西藏日报》9月7日1版)
11
9月7日,珠海市前山镇援建比如县希望小学捐款仪式在那曲地区举行。
治区副主席向巴平措以及区政府办公厅、区教委、区团委、那曲地委等有关部门
负责人参加了捐赠仪式。这次,珠海市前山镇代表团到西藏考察指导工作,并为
那曲地区比如县捐资了50万元,用于建设希望小学。(摘自《西藏日报》9月8
自1版)
七子工业出「一中」11日時可用的RES"三山五六十年的时以上。山之七月七三下了一下下下下下下下下)。日出門?! 下一一一一一之委上下严。七至四,,山西,出「上山」之十以上。」Petrily。。。下一五七四日三日甲甲日。甲:日四国地區 PulsP下:甲日:Finair. ::
9月9日,山南地区烈士陵园维修改建工程开工。区党委书记巴桑、区党委
组织部副部长昂强巴、山南地委书记武继烈等参加开工仪式。山南地区烈士陵园
是我区唯一一座国家级烈士陵园建筑保护单位。该工程由民政部、中国福利彩票
中心及全国各省市、自治区民政厅局捐助 545 万元,进行整体维修和改建。(摘
自《西藏日报》9月14日1版)
9月10日,自治区藏医学院举行建院10周年庆典。帕巴拉·格列朗杰、列
确到会祝贺,拉巴平措代表党委、政府致辞。西藏藏医学院建院10年来,招生
范围已面向5个省市,输送藏医专业人才 600余名,为藏医药卫生事业发展做出
了积极的贡献。(摘自《西藏日报》9月11日1版)
9月10日,沃卡一级水电站一、二号机组投产发电。沃卡一级水电站由国
家开发银行投资8.611亿元,武警水电总队 14 支队承担施工任务兴建。电站装
机容量2万千瓦,年发电1.2亿千瓦。对于缓解山南缺电局面,促进西藏经济发
展具有十分重要的意义。(摘自《西藏日报》9月13日1版)
9月10日,藏尼经贸洽谈会在加德满都满闭幕。洽谈会期间,双方签订
·331·



--
--
-
APPYTHINE:ser/FTP VirABEL->
S
e
lear
Artiss
..
m
.
..
-N
E
E
. . errage wated: ael - -- :
:
1999年
的进出口贸易合同金额达3158 万美元,签订了6个合资合作意向书,投资总额
约800 万美元。(摘自《西藏日报》9月13日1版)
9月10日,拉萨市人民医院庆祝建院40周年。自治区、拉萨市的领导以及
江苏、陕西、广东、北京等省市嘉宾,日喀则、山南等地同行前往该院祝贺。拉
萨市人民医院创建于1959年,当时设备简陋,医务人员仅有4名。经过几代人
的无私奉献,该院已发展成为设备先进、功能齐全、具有一定规模、管理科学的
二级甲等医院。(摘自《西藏日报》9月14日1版)
9月11日,西藏地理学会成立10周年大会暨(19) 99学术年会在拉萨召
开。会议对10年来的工作作了总结,评出了优秀学术论文5篇。自治区科委、
计委、西藏大学、自治区水文资源探测局的领导出席大会并为获奖者颁奖。西藏
地理学会10年里组织承担国家自然科学基金项目3项、社会科学基金项目2项、
自治区重点科研项目3项。(摘自《西藏日报》9月13日1版)
9月11日,日喀则档案馆落成。该工程由上海市交通邮电系统投资 65 万元
兴建。(摘自《西藏日报》9月15日1版)
9月15日,《拉萨拉鲁湿地自然保护区发展规划大纲》通过专家评审。该规
划大纲包括拉鲁湿地保护区功能区划与管理规划、保护区建设规划、保护区科学
研究等10个方面。(摘自《西藏日报》9月16日1版)
9月15日,我区首家印刷产品质量检测站挂牌。自治区副主席群培和国家
新闻出版署负责人为检测站揭牌。来自四川、江苏、北京等省市监测、印刷部门
的负责人出席了挂牌仪式,并为监督检测站捐赠了检测仪器和资金。(摘自《西
藏日报》9月16日1版)
9月15日,自治区党委副书记李立国会见澳大利亚众议院副议长、国家党
督导加里·内尔一行。李立国向客人简要介绍了我区文化、教育、医疗卫生等方
面的情况。加里·内尔说,同1992年他第一次访问西藏相比,西藏发生了巨大
的变化,回国后一定要写一个更为翔实的访藏报告,让人们更加深入地了解西
藏。加里·内尔一行是应中国国际交流协会邀请于本月12日到达西藏的。(摘
自《西藏日报》9月17日1版)
9月15日,自治区城市石油成品油燃气协会成立。该协会是我区非石化系
332,



1999年
统,集国营、集体、私营多种经济成分为一体的社会团体,现有集体会员 39家、
个体会员 468人,承担着全区70%左右的石油成品油和90%的液化气的供应。
(摘自《西藏日报》9月17日1版)
9月16日,藏北“无人区”科考队启程。自治区人大副主任、藏北高原
“无人区”科考团组委会主任洛桑丹珍以及科考试组委会有关负责人前往布达拉
宫广场为科考团送行。科考团一行14人将就藏北地区独特的地形地貌、气象条
件、人文地理、生态环境和矿产资源等进行综合考察。(摘自《西藏日报》9月
17日1版)
9月18日,《感受藏南》光盘在拉萨发行。由湖北省援藏干部发起创作,湖
北省广播电视厅、山南地委、行署联合制作,山南电视台拍摄的《感受藏南》
是一部反映山南人文地理的风光片,也是国内外朋友了解今日山南的窗口。(摘
自《西藏日报》9月21日1版)
9月20日,20集电视连续剧《文成公主》在拉萨开机。自治区领导肖怀
远、拉巴平措出席了开机仪式。该连续剧由中国电视剧制作中心投拍,曹颖和张
光北分别饰演文成公主和吐蕃大距禄东赞,我区多名藏族演员也在剧中担任重要
角色。(摘自《西藏日报》9月22日1版)
9月24日,我区赛马选手平措夺得北京主赛场首枚金牌。1000 米跑马速度
赛中,我区代表团 18岁的选手平措夺得了首枚金牌。西藏代表团骑手绝大多数
是第一次参加大赛。(摘自《西藏日报》9月25日1版)
10月5日,西藏博物馆在拉萨举行开馆仪式。郭金龙、列确、董保华为博
物馆的开馆剪彩。中共中央总书记江泽民为博物馆题写馆名。作为西藏建区 30
周年大庆62个援建项目之一的西藏博物馆建设工程,国家直接投资达600 余万
元,是我区文物战线投资额最大、规模最大、影响最大的项目之一。(摘自《西
藏日报》10月6日1版)
10月8日,广东赴藏考察慰问团抵达拉萨。自治区党委副书记李立国、自
治区副主席多吉以及林芝地委书记金喜生前往机场迎接。此次代表团主要是考察
第二批援藏项目建设情况,慰问鼓励第二批援藏干部。慰问团直接从机场前往林
芝。(摘自《西藏日报》10月9日1版)
4333.



19年
10月8日,林芝兴建第一座公园。林芝地区第一座综合性公园——福建公
园位于八一镇东南端,占地面积14.4万平方米,总投资6000 万元,全部由福建
省援助建设。公园设有西、南、北3个出口,公园中心设一个人工湖,环湖建设
反映当地人文、自然景观的8大景点,公园内还分布有游览、服务、餐饮等设施
及其他一些公园附属设施。(摘自《西藏日报》10月12日1版)
10月8日,西藏藏医学院举行首届藏医硕士研究生开学典礼。(摘自《西藏
教育》2008 年增刊《改革开放30年西藏教育大事记》)
10月8日,我区藏医学首期硕士研究生班开学典礼在拉萨举行。自治区党
委副书记丹增出席典礼仪式。首期研究生班有米玛等4名学员,藏医硕士研究生
的培养,不仅填补了传统藏医药历史上的空白,也标志着藏医药高等教育的发展
速度。西藏藏医学院院长、研究生导师措如·次朗教授和研究生代表分别在开学
典礼上讲话。(摘自《西藏日报》10月11日1版)
| 10月9日,林周虎头山水库整治工程动工。该工程总投资 6400余万元,由
中国水利水电天津基础工程局、湖北襄樊水利工程集团承建。改造后的虎头山水
库,总库容量可以达到1470 万立方,灌溉面积可以达4万亩。(摘自《西藏日
报》10月12日1版)
| 10月12日,自治区副主席徐明阳会见罗马尼亚外交部长一行。双方在民族
宗教、环境保护、发展双方经贸关系等问题上交换了意见。(罗马尼亚)外交部
长普莱舒对中国政府在西藏采取的民族和宗教政策表示赞赏。(摘自《西藏日
报》10月14日1版)
10月13日,自治区领导与广东省赴藏考察慰问团座谈。自治区领导列确向
代表团介绍了1959年民主改革以来,特别是中央第二次西藏工作座谈会以来,
西藏各项事业取得的巨大成就。代表团还给自治区党委、政府赠送了3部小车。
(摘自《西藏日报》10月15日1版)
| 10月18日,自治区第六次全区教育工作会议在拉萨召开。会议由自治区党
委书记丹增主持。本次会议的主要任务是:深入学习全国教育工作会议精神,认
真贯彻落实《中共中央、国务院关于深化教育改革全面推进素质教育的决定》
和《面向二十一世纪教育振兴行动计划》。专程前来参加教育工作会议的教育部
民族教育司司长夏铸出席开幕式并发表了讲话。(摘自《西藏日报》10月19日
·334 ·



1999年
1版)
10月18日,西藏出入境检验检疫局挂牌成立。自治区领导李立国、泽仁桑
珠、徐明阳等出席挂牌仪式。中华人民共和国西藏出入境检验检疫局由原西藏商
检局、拉萨市动植物检疫局和拉萨卫生检疫局组建成立。这种“三检”合一是
完善口岸管理体制,与社会主义市场经济相适应,与国际同行做法相符的重要举
措。标志着我区出入境检验事业跨入一个新的发展时期。(摘自《西藏日报》10
月20日1版)
| 10月21日,《中国藏戏艺术》在拉萨举行首发式。自治区领导丹增、肖怀
远以及区党委宣传部、北京市委宣传部、北京市新闻出版局、京华出版社等部门
的领导参加了首发式。《中国藏戏艺术》是一部全面、系统地介绍中国藏戏艺
术、展示其魅力、宣传普及藏戏知识的大型画册。该书由西藏人民出版社和京华
出版社联合出版发行,是祖国内地出版界支援西藏出版事业的又一成果。(摘自
《西藏日报》10月22日1版)
| 10月23日,中国佛协西藏分会第七届全区代表大会在拉萨举行。全国人大
常委会副委员长、自治区政协主席、中国佛协西藏分会第六届理事会名誉会长帕
巴拉·格列朗杰出席开幕式并致开幕词。中国佛协西藏分会副会长拉达·阿旺丹
增和永仲嘎瓦先后在大会上作了中国佛协西藏分会第六届理事会议的工作报告和
《中国佛协西藏分会章程》修改草案的说明报告。(摘自《西藏日报》10月25
日1版)
| 11月2日,自治区党委副书记、自治区对外文化交流协会会长丹增会见斯
里兰卡佛牙寺代表团。丹增首先对斯里兰卡佛牙寺代表团来藏参观访问表示欢
迎,并向客人着重介绍了西藏民族宗教方面的情况。参观团在藏期间朝拜了布达
拉宫、大昭寺、甘丹寺等名胜大寺。(摘自《西藏日报》11月5日1版)
11月6日,西藏电影电视艺术家学会成立。自治区领导丹增、肖怀远、杨
晓渡、曲加和党委宣传部、区广电厅、自治区文联等单位的领导出席成立大会。
专程前来参加成立大会的还有中国电视艺术家协会常务副主席兼秘书长于广华和
中国电视艺术家协会组联部部长黄结。西藏电影电视艺术家学会的成立将进一步
推动我区影视事业的繁荣和发展。(摘自《西藏日报》11月8日1版)
11月8日,西藏文学艺术界第二次大会隆重开幕。郭金龙、列确、肖怀远
·335 ·



是的。
等党政军领导出席开幕式。本次大会审议西藏文学艺术界联合会第二届委员会的
工作报告,修改和通过了新的《西藏文学艺术界联合会章程》,选举产生了西藏
文联及各文艺家协会新一届主席团。(摘自《西藏日报》11月9日1版)
* 11月9日,自治区党委五届五次全委(扩大)会议开幕。列确主持会议,
郭金龙作了题为《解放思想,抓住机遇,搞好国有企业改革,加快经济发展》
的重要讲话。(摘自《西藏日报》11月10日1版)
11月9日,第二届“西藏新世纪文学奖”颁奖仪式在拉萨举行。旺多的长
篇小说《斋苏府秘闻》、平措扎西的《斯曲和她的五个孩子的父亲们》、杨剑冰
的报告文学《守望西藏》、金荣·次仁亚培的抒情诗《风》、次仁顿珠藏译世界
名著《一千零一夜》获得“西藏新世纪文学奖”。自治区领导丹增、肖怀远和中
国作家协会书记处书记吉狄马加以及西藏军区、区文联等单位的领导出席颁奖仪
式并为获奖者颁奖。(摘自《西藏日报》11月10日1版)
11月9日,西藏文联各协会召开代表大会。对10年来的工作进行了总结,
通过了各协会的章程,并选举了新一届领导机构。(摘自《西藏日报》11月
10日1版)
| 11月12日,自治区党委五届五次全委(扩大)会议胜利闭幕。闭幕式由郭
金龙主持,自治区党委副书记、自治区主席列确作了题为《统一认识,坚定信
息,进一步加快西藏经济发展步伐》的重要讲话。出席闭幕式的自治区领导有
巴桑、丹增、杨传堂、李光文、向巴平措等。(摘自《西藏日报》11月13日1
版)
11月12日,自治区副主席加保在拉萨会见姬尔·辛克莱女士率领的加拿大
政府代表团。双方就现代化与传统文化、西藏的环境保护等方面的问题交换了看
法。(摘自《西藏日报》11月15日1版)
11月13日,自治区党委副书记丹增会见孟加拉国驻华大使法鲁克。法鲁克
大使在藏期间参观了昌珠寺、雍布拉康、罗布林卡、布达拉宫等名胜古迹和曲水
县茶巴拉乡小学。(摘自《西藏日报》11月15日1版)
11月13日,西藏矿业尼铜矿电解铜厂试生产成功。自治区领导向巴平
措、莲达希、杨松参加了试生产庆典仪式。首批试生产的电解铜片顺利出槽,并
·336.



1999年
1区正正正正正一下,上上下下「HTTEELYHIL或
具备了正式投产条件,该厂采用的浸水、萃取、电解工艺生产铜材,在我区尚属
第一次。(摘自《西藏日报》11月17日1版)
上
式中
| 11月15日,自治区人民警察因公伤残牺牲优抚基金成立。自治区办公厅厅
长王槐生宣读了《关于组建西藏自治区人民警察因公伤残牺牲优抚基金管理委
员会的通知》及管理委员会组成人员名单。(摘自《西藏日报》1月16日1
版)
,以下出現,真正的 ,
此
时 以上
| 11月17日,自治区常务副主席杨传堂会见美国驻成都总领事吴柏年。杨传
堂向客人简要介绍西藏的基本情况时说,西藏是中国领土不可分割的一部分,经
过和平解放、民主改革,特别是改革开放 20年来西藏发生了翻天覆地的变化,
这20年是西藏历史上发展最快的20年。吴柏年夫妇一行4人在藏期间与自治
区、拉萨市的经贸、旅游、卫生等部门人员座谈,并参观拉萨啤酒股份有限公
司。(摘自《西藏日报》11月19日1版)
,可以占卜力的動畫,平时PL-HEPH_上之「,「「Triritter-Al以其西山西山西
11月19日,西藏自治区国有资产经营公司成立。自治区领导丹增、普穷、
徐明阳等出席成立大会。西藏自治区国有资产经营公司是在我区经济体制不断深
入改革过程中应运而生的新型公司,是一个以参控股运营为主要方式的资本管理
型特殊企业,也是实现国有资本投资主体法人化、人格化的现代公司制企业之
……。(摘自《西藏日报》11月20日1版)
11月19日,拉萨百货大楼开业。自治区领导巴桑、向巴平措、曲加、徐明
阳等出席开业典礼并剪彩。拉萨百货大楼前身为拉萨百货公司,始建于1965年。
为了更好地适应市场的需求,拉萨市决定将拉萨百货大楼列为市重点建设项目,
在原址的基础上重新修建。新建的拉萨百货大楼保持了目前我区商场规模最大这
一特点,商品经营以名、特、优新产品为主。(摘自《西藏日报》11月20日1
版)
11月19日,大型画册《图说百年西藏》出版座谈会在北京举行。民政部部
长多吉才让,西藏自治区人大常委会主任热地,自治区政府主席列确,中国藏学
研究中心总干事多杰才旦,国家宗教事务局,云南、西藏等方面的有关负责人以
及从事西藏研究的专家学者 60多人出席了座谈会。该书透过60个专题、439 幅
照片、52个图表及相关资料和详细的图片说明,记录了20世纪 100年间西藏重
大的历史事件。(摘自《西藏日报》11月24日1版)
,337.



TF Twith ministity it wisessman
199年
1
3*
*
11月20日,那曲地区安居工程那曲片区竣工并通过验收。该安居工程占地
面积8万平方米,总建筑面积2.72 万平方米,共建造了289 套各种不同类型的
住房。那曲地区安居工程实行了项目法人代表的工程质检人员责任终身制,工程
进度、质量等责任落实到人。(摘自《西藏日报》11月29日1版)
*
*
***tos:
SR1
之
11月22日,自治区七届人大常委会第十次会议召开。会议审议通过了本次
会议议程(草案);《西藏自治区实施〈中华人民共和国土地管理法〉办法》
(修订草案修改稿)修改情况的汇报;《西藏自治区实施〈中华人民共和国未成
年人保护法〉办法》(修正案草案)的说明;《西藏自治区实施〈中华人民共和
国未成年人保护法〉办法》(修正案草案)的审议报告;《西藏自治区各级人民
代表大会代表补选办法(草案)》的说明;《西藏自治区边境管理条例(草案)》
的报告;《西藏自治区边境管理条例(草案)》的审议报告;《西藏自治区消防条
例(草案)》的说明;《西藏自治区消防条例(草案)》的审议报告。(摘自《西
藏日报》11月23日1版)
認
定
之
。
11月22日,中国金卫——西藏网远程医学中心开通。(摘自《西藏百科全
书》,西藏人民出版社,1995年)
遂
話
也
| 11月23日,拉萨至昌都航线首航成功,结束了西藏区内无民用航线的历
史。(摘自《西藏日报》2009年3月28日 12 版《西藏巨变风云瞬间》)
可以多多进连YATA:
22F3
11月23日,自治区政协七届常委会六次会议召开。全国人大常委会副委员
长、自治区政协主席帕巴拉·格列朗杰主持会议并致辞。自治区政协副主席巴
桑、陈汉昌、桑珠等出席会议。本次会议的主要任务是:学习领会中共十五届四
中全会、区党委五届五次全委(扩大)会议精神;听取关于我区国有企业改革
和发展情况的报告;讨论我区国有企业改革和发展问题;传达全国政协九届七次
常委会精神。(摘自《西藏日报》11月24日1版)
2 說w.syst<MAMMET%25EDo4 ) 2014 Mi Testing21日15detaintershi27. Manuary19852) ered an Airiestreathe
11月24日,纪念自治区政协成立40周年和西藏民主改革40周年专辑《光
辉的历程》首发式在拉萨举行。自治区政协党组书记、副主席巴桑,自治区政
协副主席陈汉昌等领导和有关单位负责人参加了首发仪式。《光辉的历程》全书
共分三个部分:第一部分主要是对40年来政协工作的总结和对未来政协工作的
展望;第二部分是对我区各大战线取得的巨大成就的记述;第三部分是有关我区
各地市抗灾救灾、重建家园的专题性文章。(摘自《西藏日报》11月25日1版)
sensis...17%)。
-338 •



99年
11月26日,江苏锡山医疗仪器厂向那曲人民医院捐赠医疗仪器仪式在北京
举行。中央统战部、民进中央、西藏自治区和无锡市政协有关负责人出席了捐赠
仪式。捐赠的检测仪器有XG-8型多媒体微循环检测仪、XBH-31 全自动锥板
式粘度计;治疗仪器有HE - ZE 激光血管内照射治疗仪。捐赠的仪器总价值为
20余万元。(摘自《西藏日报》11月29日1版)
11月27日,自治区党委副书记巴桑、自治区常务副主席徐明阳看望环保检
查团一行。首先向客人简要介绍了我区的自然环境和环境保护情况。国家环保总
局政策法规司司长李恒远对自治区领导的看望表示感谢,还介绍了全国的环境保
护工作情况,希望通过共同努力,进一步做好西藏环境工作。(摘自《西藏日
报》11月29日1版)
12月7日,《雪域》大型画册在香港发行。该书从杨永年先生多次进藏拍摄
的照片中精选了160 幅彩照,从西藏的自然风光、名胜古迹、风土人情等3个不
同的视角,向读者介绍了今日西藏。为香港读者提供了一个了解西藏、认识西藏
的新途径。出席首发式的有西藏人民出版社社长旺久和香港文汇出版社社长王伯
遥、作者杨永年等。这也是香港文汇出版社和西藏人民出版社首次合作出版大型
画册。(摘自《西藏日报》12月10日1版)
12月7日,我区首家婚姻介绍所在自治区妇联挂牌成立。自治区总工会、
区民政厅及区妇联的领导参加了挂牌仪式。(摘自《西藏日报》12月16日1版)
12月8日,青藏公路通车45 周年纪念大会在格尔木举行。总后勤部军事交
通运输部副部长林连超少将、自治区副主席多吉和青海省副省长贾锡太分别在大
会上发表讲话。中央精神文明建设办公室、交通部发来了贺电。会议期间,两省
(区)三方参加会议的代表听取了格尔木政府及那曲地区等2个典型单位的工作
汇报,并参观管线团、格尔木炼油厂、西藏典型路面等。(摘自《西藏日报》12
月10日1版)
12月9日,拉萨各族各界青年召开座谈会迎澳门回归。自治区领导的加、
尼玛次仁、金中·坚赞平措以及区团委、区青联有关领导出席座谈会。区团委、
区青联组织委员、团干部、优秀青年代表和西藏军区、武警部队优秀青年代表近
50人,畅谈澳门回归的意义,抒发爱国激情。(摘自《西藏日报》12月10日1
版)
·339.



1年
* 12月13日,自治区政协成立40周年庆祝大会在拉萨举行。帕巴拉·格
列朗杰主持大会,全国政协委员、自治区政协委员、自治区工商联合会会长吉
平·顿珠平措代表自治区各族各界发言。出席庆祝大会的自治区党政军领导有杨
传堂、胡永柱、李光文、向巴平措等。在庆祝大会上全国人大常委会副委员长阿
沛·阿旺普美为自治区政协成立40周年发来了贺电。(摘自《西藏日报》12月
14日1版)
* 12月13日,西藏自治区召开全区经济工作座谈会。这次会议的中心议题
是研究讨论我区如何参加西部大开发的问题,并就参与西部大开发的具体思路、
措施和一些重大项目的可行性进行讨论。自治区党委书记陈奎元主持会议。自治
区主席列确、常务副主席徐明阳、副主席杨松等出席会议。(摘自《西藏日报》
12月15日1版)
12月13日,迎澳门回归全区少儿书法展在自治区群众艺术馆开展。自治区
党委宣传部部长马如龙,区文化厅党组书记、厅长德吉措姆,区教育委员会主任
曲增为书法展剪彩。本次活动共收到来自全区各地(市)18所中小学的 400 多
名学生的参赛作品 500多件,其中绘画作品 247 幅,书法作品 123 幅。经过专家
评委的评选,评出绘画作品 94 幅,书法作品 22 幅。(摘自《西藏日报》12月
15日1版)
12 月13日,西藏图书综合楼开业典礼隆重举行。自治区副主席拉巴平措及
党委宣传部、自治区文化厅、区计委的负责同志为图书综合楼开业剪彩。这是我
区第一家集图书批发、零售、订货为一体的图书综合楼。综合楼总投资400多万
元,占地约3600平方米。经营的书籍包括文学艺术、经典著作、自然科学、社
会科学、文化教育、中小学课本等几大类,可全方位满足不同层次读者的需求。
(摘自《西藏日报》12月16日1版)
| 12月14日,迎澳门回归电视知识竞赛在自治区彩电中心举行。经过三轮激
烈的个人、集体必答、风险抢答等赛,武警西藏总队一举夺冠。自治区领导曲
加、拉平措、拉敏·索朗伦珠及区党委宣传部、区党委办公厅、西藏军区、武
警西藏总队等单位的负责同志分别为获奖者颁奖。(摘自《西藏日报》12月15
日1版)
12月15日,迎澳门回归家庭演唱赛在拉萨彩电中心举行。参加决赛的8个
·340.



1999年
家庭分别来自自治区拉萨市,他们中有父子、母女,也有姐妹、兄弟。经过最
后决赛,玉珍、晋美姐弟获得一等奖,毛雅丽、黄源母子获得二等奖。自治区领
导曲加、尼玛次仁、金中·坚赞平措和区党委办公厅、区党委宣传部、区妇联等
单位的领导为获奖者颁奖。(摘自《西藏日报》12月16日1版)
12月15日,自治区政协举行成立40周年座谈会。座谈会由自治区政协副
主席拉敏·索朗伦珠主持,宋广珍、格桑曲达、然巴·央金等政协委员发表了热
情洋溢的讲话。大家一致认为,自治区政协40年来所取得的成就,是党的统一
战线理论和政策的伟大胜利,是党与各界爱国人士长期合作的成果。(摘自《西
藏日报》12月16日1版)
12月16日,《西藏日报》报道,拉萨牦牛育肥屠宰基地建成。自治区领导
向巴平措、曲加、徐明阳等出席投产典礼并为基地剪彩揭牌。拉萨市牦牛育肥署
宰基地是目前西南地区最先进的牦牛育肥屠宰基地。屠宰车间每小时屠宰肉牛8
头至15 头;排酸车间可以一次性完成牦牛胴体排酸 200头;冷却肉保鲜库可保
鲜冷却30吨;速冻库每小时速冻牛肉 20吨;冷藏库可冷藏速冻肉100吨。屠宰
造成的腥臭气味血水全部从车间导入地下,经过处理后,排放水可以达到二级水
质标准。(摘自《西藏日报》12月16日1版)
12月17日,全区经济工作座谈会圆满结束。自治区党委书记陈奎元作重要
讲话。陈奎元在讲话中指出,这样才能抓住西部大开发机遇,重点要把握以下几
个方面:1.认真领会中央实施西部大开发战略决策的精神;2.在发展中调整结
构,提高我区经济的整体水平;3. 抓住机遇,加快农业发展;4.加强集体、能
源建设; 5. 挖掘资源潜力,发展优势产业;6. 建设和发展小城镇;7. 提高城乡
人民群众物质文化生活水平;8.选好切入点和突破口。(摘自《西藏日报》12
月22日1版)
| 12月17日,西藏法院首次法官等级证书颁发仪式在西藏高级人民法院举
行。自治区领导李光文、曲加等参加了颁发仪式。人民法官等级制度的实行,标
志着人民法官队伍建设进入了一个崭新的阶段,对于促进法官队伍的法制化、正
规化、规模化、科学化建设,对进一步发挥人民法院的审判职能将产生积极的作
用和深远的影响。(摘自《西藏日报》12月23日1版)
12月22日,中国金卫——
西藏网远程医学中心开通。全国政协副主席阿
·341.



h....…
..
- PHP HAIRITIMEILALALAMILIPPO R9 PHILIPPERIAL IN
Lung Hsu HASHIBA -" : 14.Bluests:
99年
沛·阿旺普美在北京主会场致辞表示祝贺,区党委副书记、自治区常务副主席杨
传堂在拉萨出席开通仪式。中国金卫医疗网是卫生部医疗卫生信息卫星专网,由
金卫医疗网络工程有限公司建设、实施和营运、管理,承担国家医疗卫生信息骨
于网络的重任。(摘自《西藏日报》12月23日1版)
12月23日,西藏自治区科协第二次代表大会在拉萨隆重召开。自治区领导
杨传堂、布穷、李光文、向巴平措等出席开幕仪式。会议的主要议程是,听取和
审议西藏自治区科协第二届全体委员会的工作报告;修改《西藏科技协会章程》
和《西藏科学技术协会组织通则》;选举西藏科协第一届委员会。(摘自《西藏
日报》12月24日1版)
* 12月23日,拉萨昌都航线首航圆满成功,区内无民用航线的历史宣告
结束。自治区领导加措、尼玛次仁、金中,坚赞平措以及有关部门负责人专程前
往贡嘎机场出席首航仪式。中国西南航空公司副总经理冯刚在招待会上表示,西
南航空公司将锐意进取,发挥竞争优势,不断改进服务质量,提高服务水平,把
西藏航线建成名副其实的精品航线,为西藏自治区扩大对外开放,加快经济发展
作出更大贡献。(摘自《西藏日报》12月24日1版)
12 月23日,拉萨市金珠中路、罗布林卡路道路工程开工奠基仪式在青藏、
川藏公路纪念碑前举行,出席开工奠基仪式的自治区领导有杨传堂、向巴平措、
次仁顿珠等。这两条路的建成对加快拉萨的基础设施建设,缓解城市道路拥挤状
况,改善我市东西主要干道面貌,促进经济和社会事业的发展,将发挥重要作
用。(摘自《西藏目报》12月25日1版)
12月23日,区党委副书记,自治区常务副主席杨传堂受自治区主席列确的
委托接见了尼泊尔王国驻拉萨总领事蔡克热·泊沙德·邦得。宾主双方就共同感
兴趣的问题交换了意见。自治区外办主任索朗等有关方面领导参加会见。(摘自
《西藏日报》12月25日1版)
12月23日,西藏自治区科协第三次代表大会在拉萨闭幕。自治区领导杨传
堂、布穷、李光文、向巴平措等出席闭幕式。闭幕式上宣布了西藏自治区科协第
三次全区委员会领导机构名单,通过了西藏自治区科学技术协会《工作报告》
《章程》《组织通则》的决议。对近年来为我区科技工作作出突出贡献的20个先
进集体和 118名先进个人进行了表彰。另外还有165 篇自治区区级优秀论文的作
·
2
·



1999年至2009年
者受到了表彰。(摘自《西藏日报》12月24日1版)
12月25日,第六届民运会西藏代表团总结表彰大会在拉萨召开。自治区领
导杨传堂、尼玛次仁,拉敏·索朗伦珠及区党委宣传部、区民宗委、区教委、区
体委等有关部门的领导出席表彰大会。扎西塔杰、次旺曲珍、其东、平措等一批
运动员受到表彰。本次我区体育代表团由藏、汉、回、珞巴、门巴等184 名各族
代表组成,共取得3枚金牌、13 枚银牌、10枚铜牌。(摘自《西藏日报》12月
29日1版)
| 12 月30日,《西藏日报》报道,山南地委机关报《山南报》将于2000年1
月1日同广大读者见面。《山南报》是由山南地委宣传部编辑出版,4开4版,
分藏、汉两报,每月出3期。西藏自治区党委书记陈奎元为汉文版题写报头并题
词“歌社会主义新风尚,推动山南两个文明建设”,自治区党委副书记、自治
区主席列确为藏文版题写报头并题词“联系群众的纽带,对外开放的窗口”。
(摘自《西藏日报》12月30日1版)
2000年
1月3日,香港凤凰卫视“千禧之旅”摄制组抵达拉萨。自治区党委、政府
在布达拉宫广场举行欢迎仪式。自治区党委副书记、自治区主席列确,自治区副
主席尼玛次仁以及人民政府新闻办公室等负责人出席欢迎仪式。近40人的“千
禧之旅”特别节目摄制组,由国务院有关部门批准组织,摄制组历时3个月,
途径 11个国家,经尼泊尔回到祖国。(摘自《西藏日报》1月4日1版)
1月9日,昌都地区正式开通国际互联网站。这是我区第一家地区级互联网
站。自治区副主席、昌都地委书记杨松及地委、行署、各县领导在昌都地区广播
电视中心举行网站开通剪彩仪式。昌都国际互联网站是在昌都地委、行署的领导
及四川佳音电子责任有限公司的重视和关怀支持下建成开通的。(摘自《西藏日
报》1月10日1版)
1月9日,拉萨市中赛路等3条新建道路竣工并通过验收。拉萨市中赛路、
民族北路、罗布林卡北路是根据拉萨市“城市总体规划”实施的城市骨干道路
,343 -



-
"es """"====
=
=======RE+H
HIFFF
F FE E:hhhh:,
2000年
网工程重点建设项目,总投资3600余万元。这3条道路均一次性完成路基、路
面、排水、电照、绿化交通标志的设施。竣工后经过几个月的试通车,今日通过
验收并被定为优良工程。(摘自《西藏日报》1月11日1版)
1月10日,自治区个体私营企业经济协会第二届二次理事会议召开。会议
要求全体个体私营劳动者认真履行“自我教育、自我服务、自我管理”的“一
自”方针,在2000年我区经济作出新的贡献。截至1999年12月底,全区个
体工商户已发展到41225户,注册资金40882 万元。(摘自《西藏日报》1月12
日1版)
1月11日,《西藏日报》报道,首届“国家期刊奖”和第二届“百种重点
社科期刊”获奖名单已揭晓,我区《西藏研究》(汉文版)荣获“国家期刊奖”
(社科类)和第二届“百种重点社科期刊”荣誉称号。《西藏旅游》获得第二届
“百种重点社科期刊”荣誉称号。(摘自《西藏日报》1月11日1版)
1月14日,我国首家藏药与天然药物联合实验室在兰州挂牌成立。该实验
室设在中国科学院兰州化学物理研究所,由奇正藏药(集团)有限公司与中国
科学院兰州化学物理研究所共同发起组建。研究所将依靠先进的科学技术手段开
展藏药及天然药物样品中活性成分的分离、分析和结构、化学问题等基础研究,
为深入研究藏药的药理学提供科学依据。(摘自《西藏目报》1月15日3版)
1月16日,第六世热振活佛转世灵童批准认定并度取法名仪式在大昭寺
举行。国家宗教事务局代表齐晓飞专程来藏出席督察第六世热振活佛转世灵童批
准认定、制度、取法名仪式。自治区主席群培用藏、汉两种语言,宣读了自治区
人民政府关于第六世热振活佛转世灵童认定批准证书,并向第七世热振活佛颁发
批准证书。(摘自《西藏日报》1月17日1版)
1月17日,“解放思想、抓住机遇、积极参与西部大开发理论研讨会”在拉
萨举行。自治区常务副主席徐明阳出席研讨会并发表讲话。自治区计委、地矿
厅、教委、科委、经贸体改委、广电厅、西藏日报社等单位的专家学者及领导参
加了研讨会。(摘自《西藏日报》1月21日1版)
*1月18日,我区经济工作会议在拉萨开幕。这次全区经济工作会议的主
要任务是:认真贯彻落实中央经济工作会议和区经济工作座谈会精神,总结
1999年的经济工作,分析当前的经济形式,安排部署2000年经济工作。各地
• 34 ·



2009年
(市)主要负责同志和各地(市)经贸委、计委、财政局等负责人及自治区各
委、厅、局的领导参加了会议。(摘自《西藏日报》1月19日1版)
11月19日,西藏青少年发展基金会第二届理事会议召开。会议通过了西藏
青基会第一届理事会工作报告》,并根据《西藏青基会章程》的规定,产生了
由1名会长兼理事长、1名常务理事长、3名副理事长、13名常务理事和26名
理事组成的第二届理事会。特邀自治区党委副书记丹增、自治区副主席尼玛次仁
分别担任西藏青基会名誉会长和名誉理事长。(摘自《西藏日报》1月22日1
版)
1月24日,自治区七届人大常委会第十一次会议召开。会议听取了《自治
区消防条例(草案修改稿)》的修改情况汇报;《自治区对外国人来藏登山管理
条例(修正案草案)》的说明;《自治区对外国人来藏登山管理条例(修正案草
案)》的审议报告;《拉萨市食品卫生管理办法(修订草案)》的说明;《拉萨市
食品卫生管理办法(修订草案)》的审议报告;《西藏自治区边境管理条例(草
案修改稿)》修改情况的汇报;《自治区道路交通运输管理条例(草案)》的说
明;《自治区道路交通运输管理条例(草案)》的审议报告。(摘自《西藏日报》
1月25日1版)
1月31日,《西藏日报》报道,《辉煌 50年,西藏》面世。这是我区面向世
界的第一张电子出版物。该光盘设置了政治法律、民族区域自治、经济建设、科
技教育、文化体育、旅游风景、社会服务、对外开放、历史自然、大事记录等
10个大栏目;荟萃了800余幅精美图片,35 分钟的影视片段,文字长达160 万
字,配有中英文解说和动听的背景音乐。(摘自《西藏日报》1月31日1版)
2月2日,十一世班禅额尔德尼·确吉杰布在北京欢度藏历新年。全国政协
副主席、中央统战部部长王兆国前来祝贺。全国政协副主席阿沛·阿旺普美、中
央统战部副部长、国家民委主任李德淋、国家宗教局局长叶小文、中国藏语系高
级佛学院领导和活佛及西藏自治区驻京办事处负责人参加了今天的活动。(摘自
《西藏日报》2月3日1版)
2月15日,“保卫绿色,关注森林”2000 年宣传活动正式启动。该活动由
全国政协人口资源与环境委员会、全国绿化委员会、国家林业局、国家广播电视
总局和中国绿化基金会共同主办。今年活动的主题是“西部开发、生态先行”,
·345 ·



2000年
组委会将围绕国家实施的西部开发战略,继续开展系列活动。(摘自《中国绿色
时报》2月16日1版)
12月21日,吉普,平措次登同志因高血压心脏病经抢救无效在成都逝世,
享年70岁。吉普,平措次登同志1930年12月生于西藏白朗县,1952年10月参
加革命工作,1952年10月至1959年分别担任西藏江孜小学校长、江孜青联主
任、江孜分工委农工科科长、江孜基巧办事处民政科科长、办公室主任;1959
年至1964年,先后担任西藏江孜军管会副主任、自治区政协委员、江专署副
专员;1964年至1966年,任西藏自治区日喀则专署副专员;1966年至1977年
任西藏自治区人民委员会办公厅副主任;1977年12月至1983年任西藏自治区
政协副主席;1983年以后任西藏自治区人民政府副主席。(摘自《西藏日报》2
月26日1版)
*2月29日,西藏自治区人民政府批准实施 2000年—2010年生态环境建
设。提出生态环境综合治理的思路和战略构想,计划50年内投入227 亿元进行
生态环境建设,共规划重点项目 160个。这是历史上规模最大的一项生态环境投
资计划。(摘自《西藏日报》2005年9月1日 13 版《东方风拂面,高原处处春
19761985 年》)
| 3月1日,拉萨特殊教育学校成立。(摘自《西藏教育》2008 年增刊《改革
开放30年西藏教育大事记》)
3月6日,西藏自治区召开全区生态环境保护工作电视电话会议。自治区党
委副书记丹增发表讲话。自治区城乡建设环境保护厅党组书记达娃次仁、自治区
林业厅厅长阿布、拉萨市副市长周春来在电视电话会上作了专题报告。(摘自
《西藏日报》3月7日1版)
*3 月8日,十一世班禅在北京向中央人民政府敬献银贏。银属长1.4米,
宽1.1米,中上方镶嵌着中华人民共和国国徽图案,藏、汉两种文字书写的银攝
正文是“热烈庆祝中华人民共和国成立五十周年”,落款是:“班禅额尔德尼·
确吉杰布”。国徽上的五角星和汉藏文字均为纯金制作。中央统战部副部长、国
家民委主任李德淋主持了献匾仪式,西藏自治区党政领导陈奎元、热地、列确和
中央统战部、国家宗教局有关负责人出席了献匾仪式。(摘自《西藏日报》3月
9月1版)
,3464



2000年
*3月13日,西藏电力公司体制改革座谈会在北京举行。自治区党委书记
陈奎元,自治区党委常务副书记、自治区人大常委会主任热地,自治区副主席多
吉出席座谈会。明确、高严分别在《西藏自治区人民政府、国家电力公司关于
落实国家经贸委国经贸电力[1999]1213 文件的纪要》上签字。(摘自《西藏
日报》3月15日1版)
3月14日至16日,自治区教委在拉萨召开了全区高等学校后勤社会化改革
工作会议。(摘自《西藏教育》2008 年增刊《改革开放30年西藏教育大事记》)
| 3月18日,西藏证券经纪有限责任公司挂牌开业。自治区领导布穷、徐明
阳、陈汉昌等为公司挂牌、剪彩。证券公司的成立标志着我区顺利实现了信托业
与证券业“分业管理”的目标。对于我区证券业参与区域性乃至全国资本市场
的运作,进一步完善我区资本市场的功能,促进民族地区经济发展和繁荣都有重
要意义。(摘自《西藏日报》3月20日1版)
3月18日,自治区副主席群培会见俄联邦人权全权代表奥列格·奥列斯托
维奇·米罗诺夫一行。双方就人权领域方面的问题进行了友好的交谈。会见中,
群培还回答了客人提出的问题。米罗诺夫一行访问期间参观了西藏博物馆、大昭
寺和布达拉宫等。(摘自《西藏日报》3月20日1版)
3月18日,自治区公安厅经济犯罪侦察总队正式挂牌成立。自治区领导子
成、徐明阳、杨晓渡出席挂牌仪式。侦察总队的成立表明我区将进一步加大对经
济犯罪案的打击力度。(摘自《西藏日报》3月21日1版)
| *3月23日,上海一西安一拉萨航线将正式开通。每周三、周日早7:50 从
上海虹桥机场起飞,中午1:10 分抵达贡嘎机场。西藏返回上海是每周二、周六。
空中距离 3250 公里,飞行时间4小时20分钟,在西安停留1小时。这条航线是
华东地区与西藏架设的第一座空中桥梁,也是上海通向省会城市的最后一条航
线。(摘自《西藏日报》3月24日1版)
3月28日,全区农牧区工作会议在拉萨隆重召开。会议由自治区副主席加
保主持,出席会议的自治区领导有杨传堂、布穷、李光文等。这次会议的主要任
务是:研究我区新形势下的农牧业和农牧区工作,对今后五年的农牧业和农牧区
工作作全面部署。(摘自《西藏日报》3月29日1版)
:
47·



2010年
4月4日,自治区文联二届二次全委(扩大)会议召开。自治区党委副书记
丹增,自治区政协副主席陈汉昌、曾忠义出席会议。会议指出,作为宣传思想战
线重要组成部分的文艺工作,在西部大开发中扮演好自己的角色,倡导和鼓励广
大文艺工作者积极投身西部大开发,创造出优秀的文艺作品。(摘自《西藏日
报》4月5日1版)
4月15日,青藏公路羊八井至拉萨段改建工程开工。自治区领导列确、杨
传堂等为工程开工奠基。羊八井至拉萨段改建工程总投资3.7亿元,总里程
66.4公里,设计标准二级公路。(摘自《西藏日报》4月17日1版)
4月18日,自治区人大常委会副主任普穷会见美国亚洲基金会会长理查
德·奎克先生行。首先向客人简要介绍了西藏的政治、经济和社会发展等情
况。理查德·奎克先生一行在藏期间参观了布达拉宫、大昭寺、哲蚌寺、八廓街
和拉萨地毯厂、藏医院住院部、西藏博物馆等。(摘自《西藏日报》4月22日1版)
4月20日,全区政府机构改革工作会议在拉萨召开。本次会议的主要任务
是讨论机构改革方案的具体实施意见,部署我区政府机构改革工作。会议由党委
组织部部长赵廉主持。各地市、区直各部门、中直单位的负责同志参加了会议。
(摘自《西藏日报》4月21日1版)
4月20日,西藏宾馆贵宾楼奠基仪式在西藏宾馆举行。西藏宾馆贵宾楼工
程是1998年经自治区经贸体改委批准立项并列入国家计改项目的重点工程。总
建筑面积为10600平方米,总投资3748 万元。拥有客房 158间,2套总统套房,
标准间 146间、单人间 10间。是集客房、餐饮、娱乐为一体,按四星级标准装
修的现代化宾馆。(摘自《西藏日报》4月24日3版)
4月21日,自治区人民政府新闻办举行西藏实施西部大开发新闻发布会。
通报了我区实施西部大开发的情况,发布了《西藏自治区生态环境建设规划》。
该规划由区域概况、生态环境状况及评价、生态环境建设战略构想、生态环境建
设总体布局、生态环境建设优先实施的重点地区和重点项目、生态环境建设的政
策措施等6个部分组成。(摘自《西藏日报》4月22日1版)
4月22日,羊湖——江孜 110千伏输电线路工程开工。自治区领导列确、索
朗达吉、拉敏·索朗伦珠以及自治区计委、经贸委、财政厅等单位的有关负责同
志出席开工典礼。羊湖一江孜110千伏输电线路工程全长145 公里,设计静态总
·348.



2006年
投资 6246 万元,动态总投资6634 万元,该工程由西南电力设计院承担勘测设计
工作,自治区电力公司为建设单位,施工单位和监理单位分别为自治区电力建设
总公司、西藏水电勘测设计院。(摘自《西藏日报》4月24日1版)
| 4月27日,武警西藏总队举行武警西藏总队荣誉馆开馆仪式。自治区领导
丹增、布穷、李光文等出席揭牌仪式并参观了展厅。荣誉馆珍藏了我区武警部队
各个历史时期有价值的图片323 张、实物12 种164 件,分两个展厅、6个展段陈
列展示,客观真实地反映了我区武警部队的光辉历程。(摘自《西藏日报》4月
29日1版)
| 4月28日,雅鲁藏布江中游沙工程破土动工。雅鲁藏布江中游沙工程是
“一江两河”综合开发项目的延续。工程建设的重点是对山上灌木林实行封山禁
伐、管护等措施;对沿江河谷地实施人工造林种草工程与生物措施相结合等综合
措施,建设河谷防风固沙林系统,加快雅江中游沙化土地的治理,控制沿江沿河
两侧土地沙化扩展势头,营造农田、牧场防护林,使沙化土地得到一定治理。
(摘自《西藏日报》4月29日1版)
4月29日,高原绿色希望工程正式启动。自治区领导丹增、索朗达杰等出
席启动仪式。该活动由共青团西藏自治区委员会、西藏青少年发展基金会联合有
关部门推出。高原绿色希望工程将通过社会化运作、工程化建设、项目化管理的
方式,以环境保护的宣传教育为突破口,以植绿护绿、城市环境保护、野生动植
物保护、防沙治沙活动载体,为保护和改善我区生态环境贡献力量。(摘自
《西藏日报》5月1日1版)
4月30日,西藏互联网经济研讨会在拉萨举行。自治区领导丹增、龚达希、
尼玛次仁、桑珠、向巴嘎登及有关单位负责人参加了研讨会。我区互联网用户发
展每年以100%速度增长,用户也从1998年的几个人发展到目前的1600 人,但
我区目前还没有引入网络经济。在这次讨论会上,自治区邮电管理局“西藏在
线”经过重新设计后再次与广大网友见面。(摘自《西藏日报》5月3日1版)
4月30日,互联网新版“西藏在线”在拉萨正式发布。“西藏在线”是中
国电信集团西藏自治区电信公司创建主办的互联网网站。是 CHINANET163/
CINFO169 西藏节点的门户和信息服务台。“西藏在线”以西藏文化为背景、着
力突出西藏特色,介绍西藏,宣传西藏,服务大众、服务西藏经济建设。(摘自
·349.



2009年
IT THAT
行
《西藏日报》7月6日2版)
行而
,
4月,自治区教委改名为自治区教育厅,同时成立教育厅党组,张荣扬任党
组书记,吴英杰任厅长。自治区招生办公室更名为自治区教育考试院。(摘自
《西藏教育》2008 年增刊《改革开放30年西藏教育大事记》)
一
定
5月6日,长江上游西藏“天保”工程启动。长江上游西藏天然林保护工程
是国家长江上游、黄河中上游地区造林绿化工程的重要组成部分。中央决定,从
2000年起投资 1035 亿元,实施长江上游、黄河中上游 13个省(区、市)770个
县的天然保护林工程,其中包括昌都地区的芒康、贡觉、江达3县。(摘自《西
藏日报》5月10日1版)
是
有的
。
学
生
5月8日,天海建材市场开工建设。自治区党委副书记、自治区主席列确,
自治区副主席尼玛次仁等为建材市场挥狱奠基。天海建材市场经自治区人民政府
同意,由区计委批准立项,总投资3000余万元,建筑面积为2.6万平方米。建
成后将成为我区规模最大的建材市场。(摘自《西藏日报》5月9日1版)
在
“
中国中了
5月15日,自治区政协七届常委会第七次会议在拉萨召开。全国人大常委
会副委员长、自治区政协主席帕巴拉·格列朗杰主持会议。本次会议的任务是:
传达贯彻全国政协九届一次会议和全国政协第四次提案工作会议精神;审议通过
召开政协七届西藏自治区委员会第二次会议的决定;审议通过政协七届西藏自治
区委员会常务委员会工作报告;审议通过政协七届西藏自治区常务委员会关于政
协七届西藏自治区委员会二次会议以来的提案工作情况的报告。(摘自《西藏日
报》5月16日1版)
=38" ass=
settestMot
Rada是Hering A READPAPE7%AE
5月18日,全国第七届“防治碘缺乏病日”活动暨澳援西藏消除碘缺乏病
项目启动仪式在拉萨举行。自治区党委副书记、自治区副主席列确出席项目启动
仪式。卫生部副部长殷大奎、自治区主席群培以及澳大利亚众议院高级代表、副
议长加利·内尔分别讲了话。今年“碘缺乏病日”的主题是:“坚持食用合格碘
盐,持续消除碘缺乏病”。(摘自《西藏日报》5月19日1版)
AE*
*
26日,中国国mistuff是ESPR/PRESHARAKAE-mailankageRache
5月18日,列确会见澳大利亚众议院高级代表、副议长加利·内尔一行和
有关国际组织官员、代表以及澳大利亚官员、专家。列确向客人介绍说:西藏是
碘缺乏病较严重的地区之一,碘缺乏病危害影响着重病区人民,特别是妇女儿童
的身心健康,也严重影响着西藏民族素质的提高和经济社会的发展进步。(摘自
·350 ·
.B2-26



2009年
《西藏日报》5月19日1版)
5月18日,十一世班禅在京举行法事活动。应中国藏语系高级佛学院全体
师生的请求,十世班禅额尔德尼·确吉杰布来到佛学院主持佛吉祥日法会,并
接受各地高僧和佛学院学员及雍和宫僧众的朝拜。学院向十一世班禅敬献了
“曼扎”供养、礼金和象征佛陀身、语、意的佛像、佛经、佛塔以及绸缎等礼
品。班禅向全体僧众发放了布施。(摘自《西藏日报》5月19日1版)
5月18日,自治区七届人大常委会第十三次会议闭幕。会议以举手表决方
式,审议通过了人事任免名单、《西藏自治区道路运输管理条例》《西藏自治区
人大常委会关于废止〈西藏自治区地方性法规制定程序〉的决定》、西藏自治区
人大常委会关于批准《拉萨市水利工程管理条例》的决议以及西藏自治区第七
届人民代表大会第二次会议列席人员名单。(摘自《西藏日报》5月19日1版)
5月19日,热地会见澳大利亚众议院高级代表、副议长加利·内尔一行。
双方谈到藏族干部的民族比例和西藏的医疗卫生事业时,热地说,现在藏族干部
占西藏干部总数的73%以上,汉族干部占干部总数的24%左右。西藏和平解放
初,总人口只有100万,人均寿命平均36岁。到目前,西藏总人口达250 多万,
人均寿命提高到了65 岁。(摘自《西藏日报》5月21日1版)
5月19日,尼泊尔当代美术展在拉萨举行。西藏自治区党委常委、对外文
化交流协会副会长肖怀远,自治区政协副主席陈汉昌等出席开幕仪式。尼泊尔王
国驻拉萨总领事桑克热·泊尔沙德·邦得先生、尼泊尔皇家学院美术代表团团长
瓦杰·他帕分别在开幕式上致辞。此次尼泊尔美术代表团是西藏自治区文联、
西藏美术家协会邀请来西藏举办当代美术展的。(摘自《西藏日报》5月22日2
版)
*5月20日,自治区政协七届三次会议在拉萨开幕。帕巴拉·格列朗杰主
持大会并致开幕词,陈汉昌作常委会工作报告,拉鲁·次旺多吉作政协七届二次
会议以来提案工作情况的报告。自治区党政军领导热地、列确、丹增、李光文等
到会祝贺。(摘自《西藏日报》5月21日1版)
+5月22日,自治区七届三次会议开幕。热地主持会议,列确代表自治区
人民政府作政府工作报告。帕巴拉·格列朗杰和自治区领导巴桑、丹增、李立国
等出席会议。(摘自《西藏日报》5月23日1版)
·351.



2006年
5月23日,自治区七届人大三次会议举行第二次大会。大会听取去年国民
经济和社会发展计划执行情况与今年国民经济和社会发展计划草案报告,听取去
年自治区财政预算执行情况与今年财政预算草案报告。自治区领导热地、列确、
巴桑、丹增等出席会议。(摘自《西藏日报》5月24日1版)
5月26日,自治区政协七届三次会议闭幕。本次会议通过了《政协七届西
藏自治区委员会第三次会议政治决议》,审议通过了《政协七届西藏自治区委员
会第三次会议关于常务委员会工作报告的决议》《政协七届西藏自治区委员会第
三次会议关于七届二次会议以来提案工作情况报告的决议》《政协七届西藏自治
区委员会提案委员会关于政协七届二次会议提案审查情况的报告》。(摘自《西
藏日报》5月27日1版)
5月28日,自治区七届人大二次会议闭幕。本次会议通过了政府工作报告
决议、自治区人大常委会工作报告决议等,大会号召全区各族人民更加紧密地团
结在以江泽民同志为核心的党中央周围,高举邓小平理论伟大旗帜,坚持党的基
本路线,在自治区党委领导下,认真贯彻落实中央关于新时期西藏工作的指导方
针,抓住国家实施西部大开发战略的历史机遇,坚定信心,团结奋斗,以新的建
设成就迎接新世纪。(摘自《西藏日报》5月29日1版)
5月30日,徐明阳会见了瑞士驻华大使周锋勉及夫人。周锋勉夫妇是前来
西藏参观访问并参加日喀则地区红十字会备灾救灾和培训中心建成剪彩仪式。徐
明阳代表自治区人民政府对大使来藏参观访问表示欢迎,并向客人简要介绍了
西藏社会、经济等各方面的发展情况。徐明阳还代表自治区主席列确邀请周锋勉
大使及夫人方便的时候再来西藏访问。(摘自《西藏日报》6月1日1版)
5月31日,《西藏精品》画册公开发行。自治区常务副主席徐明阳主持首发
仪式。自治区领导热地、巴桑、列确等出席首发式。为了加强我区西部大开发战
略的步伐,向外界进一步宣传西藏,宣传西藏企业的产品,积极参与我区的建设
与发展,自治区政府组织自治区经贸委、出版局等部门编辑出版该书。(摘自
《西藏日报》6月1日1版)
5月31日,“世界屋脊”首例眼角膜移植手术在拉萨实施。来自米林县的藏
族农民斯热接受了由尼泊尔 ENP 眼科专家瑞特博士主刀的眼角膜移植手术。当
天下午17岁的藏族中学生单增晋美也得到了无偿眼角膜移植手术治疗。此次手
·352.



2000年
术援助活动是由援助西藏发展基金会组织,是今年基金会实施“光明行动”的
一次具体项目。基金会邀请来了尼泊尔 ENP 眼科中心医疗队,他们将与拉萨
民医院的眼科医务人员一起,通力合作,无偿为近百名来自全区各地的患者实施
摘除白內障、移植人工晶体的复明手术。(摘自《西藏日报》6月14日1版)
6月1日,西藏自治区领导与西南航空公司负责人座谈。座谈会由自治区常
务副书记、自治区人大常委会主任热地主持,自治区领导列确、李立国、徐明阳
等出席。西南航空公司副总经理冯刚就配合西部大开发,构筑南亚商贸通道,搞
好长途运输,改进服务等工作提出了战略设想和总体工作思路。(摘自《西藏日
报》6月2日1版)
6月4日,全国妇联书记处书记李秋芳一行抵达拉萨。全国妇联书记处书记
李秋芳一行5人此次来藏除了参加自治区妇女联合会成立40周年庆祝活动之外,
还将考察指导我区妇女工作。自治区党委副书记巴桑、自治区政府副主席次仁卓
嘎在拉萨亲切接见了全国妇联书记处书记李秋芳一行。(摘自《西藏日报》6月
5日1版)
6月4日,王三运率贵州省赴藏慰问团抵达拉萨。自治区党政军领导热地、
列确、李立国等亲切看望慰问团一行。贵州省委副书记王三运代表慰问团对自治
区党政军领导的热情接待表示感谢。他说,此次来藏,一是慰问贵州籍边防驻军
官兵;二是考察学习西藏人民的先进经验;三是邀请西藏自治区领导适时赴贵州
共商西部大开发事宜。(摘自《西藏日报》6月5日1版)
6月5日,自治区领导与贵州省赴藏慰问团座谈。出席座谈会的自治区党政
领导有热地、列确、李立国等。贵州省委副书记、慰问团团长王三运在座谈会上
介绍了贵州省的基本情况和实施西部大开发战略的构想,表达了今后双方在加强
政府和企业间合作上的愿望。双方还就下一步贵州籍在藏工作的干部职工、驻军
官兵的内调、转业、复员安置、子女入学等具体问题交换了意见。(摘自《西藏
日报》6月6日1版)
6月6日,列确会见加拿大亚太事务国务部长。列确向客人简要介绍了西藏
社会、经济、教育、卫生、交通等方面的发展情况。加拿大亚太事务国务部长陈
卓一行8人在西藏期间参观了布达拉宫、大昭寺、西藏博物馆和加拿大对西藏的
援助项目,并与自治区民宗委、教育厅有关领导进行座谈。(摘自《西藏日报》
·353.



生
存
2年
6月8日1版)
之
6月7日,中国白酒协会第二届协作会议在拉萨西藏大厦召开。此次会议是
由我区第一家中国白酒协会成员、成都科峰贸易公司拉萨分公司承办。协会主要
围绕协会行业的市场营销、管理机制、科研成果、产品质检等一系列问题,推广
先进做法,进行交流与研讨。来自全国十多家知名企业参加了协作会议。(摘自
《西藏日报》6月8日1版)
道
。
*6月8日,全区各界各族妇女隆重集会庆祝自治区妇联成立40周年。自
治区党委副书记丹增代表自治区党委、政府向自治区妇联及辛勤劳动工作在各条
战线上的妇女同志致以亲切的问候和热烈的祝贺。专程前来参加自治区妇女联合
会成立40周年大会的全国妇联书记处书记李秋芳出席大会并讲话。庆祝大会上
全国妇联还向自治区妇联捐赠了6万元人民币和价值4万元的儿童玩具、学习用
品。(摘自《西藏日报》6月9日1版)
而
治
6月8日,自治区首届工商管理硕士研究生班举行开学典礼。工商管理硕士
研究生班是在国务院学位办、国家经贸委和四川省的大力支持下,由四川大学研
究生院、四川省工商管理学院与国家经贸委拉萨培训中心联合开办的。是国家有
关部委和四川省有关院校进行智力援藏的新举措。本次参加应试的181人中学位
班录取了30人;学历班录取 113 人。(摘自《西藏日报》6月9日1版)
之
說
到 這
里 ,
SANR*NiNii
6月8日,热地、列确等看望陈邦柱一行。中国质量监督协会会长陈邦柱表
示,此次来藏考察工作,目的是促进西藏的质量工作,希望自治区党委、政府高
度重视质量监督工作,及时与国家有关部门加强信息交流,进一步做好这项工
作。陈邦柱一行在西藏期间还将赴日喀则地区进行工作考察。(摘自《西藏日
报》6月9日1版)
T V立了多少Nahawyt.NetAMAHMARS EPS mould
Brease2sephere syste.ite-shakissists.tumn.Writy.tars,
6月8日,丹增、群培同赴藏文物专家组一行座谈。由中国文物保护研究所
高级工程师张之平率领的考察评估布达拉宫和萨迦寺多学科赴藏专家组一行,就
布达拉宫和萨迦寺考察评估等事宜进行了座谈。张之平表示,决不辜负自治区党
委、政府对专家组的期望,尽早完成考察评估任务。(摘自《西藏日报》6月10
目1版)
serty Fury 2016 systernationalysusuistmusikyushineservery
6月9日,西藏移动通信公司成立暨授牌仪式在邮电宾馆举行。自治区领导
帕巴拉·格列朗杰、丹增、普穷等前往祝贺。自治区政协副主席、区邮电管理局
·
4·



20年
党组书记、局长曾忠义代表信息产业部、中国移动通信集团公司宣布了西藏移动
通信公司党政领导班子任命决定,并向新任命的公司总经理向巴曲登授牌。(摘
自《西藏日报》6月10日1版)
6月12日,徐明阳会见尼泊尔旅游协会客人。双方就延续已建立的友好关
系,规范旅游市场等共同感兴趣的话题进行了深入的交流。最后,双方就一些具
体事务进行了磋商并达成共识,达成合作协议。协议包括旅游线路的保障、共同
促销的合作、互访机制的建立等。(摘自《西藏日报》6月14日1版)
6月16日,赴藏敬老助老活动启动仪式在拉萨举行。自治区党委常委、宣
传部部长肖怀远出席启动仪式并讲话。“回报社会、关爱老人”为主题的这个活
动由中国报协老年报工委、黑龙江美术天赐康集团、晚霞报等全国老年报社联合
组织。20余家老年报社的记者将采访报道西藏的老龄工作,西藏老年朋友的晚
年生活和余热生辉的典型等。(摘自《西藏日报》6月17日1版)
6月16日,中国书画名家作品展在西藏人民会堂开展。此次中国书画名家
作品展出雪域源拍卖有限公司主办。有张大千、徐悲鸿、齐白石、范曾等大家之
作,还有李可染、刘海粟、张爱萍等名家之作。本次书画作品展是西藏有史以来
规模最大、档次最高的一次。6月18日参展的所有作品均将进行拍卖。(摘自
《西藏日报》6月17日1版)
:::-
=
-=-=,=^;;;;;FT51
6月17日,拉萨举行招聘首批藏族“空姐”仪式。自治区党委副书记巴桑、
自治区副主席多吉、中国西南航空公司党组书记刘旭发以及自治区有关部门、拉
萨市的负责同志出席招聘仪式。17日至18日两天,经过初试 30 名应聘者初步
入围。进行体检、笔试、政审,最终择优录取 15 名校佼者。(摘自《西藏日报》
6月19日1版)
.r
a ritistrustrue
6月20日,群培会见法国驻华大使。群培首先代表自治区人民政府对毛嘉
先生第5次来藏访问表示欢迎,并向客人简要介绍了我区社会、经济发展情况,
以及我区教育、农村医疗合作制度和传统文化继承与发展等客人感兴趣和关心的
问题。毛嘉大使说,这次访问,我们了解了西藏的总体状况,对法国和西藏合作
项目及亚洲和西藏合作项目情况也有了进一步了解。(摘自《西藏日报》6月22
目1版)
6月21日,西部大开发考察团结束在藏考察。各民主党派中央、全国工商
·355.



20年
联领导和无党派人士组成的西部大开发考察团一行先后与自治区党委、人大、政
府、政协领导和有关部门举行座谈,听取情况介绍,共商实施西部大开发战略大
计,并深入区直有关单位和林芝、山南、日喀则、那曲地区及拉萨市进行实地考
察。(摘自《西藏日报》6月22日1版)
6月22日,国务院新闻办公室发表《西藏文化的发展》白皮书。(摘自
《西藏日报》2009年3月28日 12 版《西藏巨变风云瞬间》)
6月28日,六世生钦·洛桑坚赞活佛灵塔落成典礼在日喀则举行。自治区
领导布穷、曲加、桑珠等出席落成典礼。桑珠代表自治区党委、人大、政府、政
协讲话。他说,六世生钦·洛桑坚赞活佛生前,在各个历史时期,始终拥护中国
共产党的领导,坚定不移地维护祖国统一,反对分裂,为我区的稳定和发展作出
了积极的贡献。(摘自《西藏日报》6月30日1版)
6月30日,城关区纳金乡冲拉村举行村委会办公楼和文化馆落成开业典礼。
自治区文化厅、西藏图书馆及拉萨市有关领导出席了开业典礼。根据自治区党
委、市政府关于依法取缔“冲拉亚岁”非法活动的指示精神,有针对性地在原
来进行非法活动的聚点上投资27万元修建了340 平方米的村委会办公楼和图书
室与娱乐室为一体的文化社。(摘自《西藏日报》7月7日1版)
7月1日,江苏省赴藏考察团抵达拉萨。以江苏省发展计划委员会副主任潘
永和为团长的考察团,此次赴藏重点考察援助项目,洽谈企业合作,论证环境工
作。7月2日,自治区有关领导和考察团成员举行了对口支援项目交流座谈会,
拉萨市委副书记、市长洛桑江村向考察团详细介绍了受授情况和今后对口支援的
思路与初步打算。(摘自《西藏日报》7月5日1版)
7月1日,2000年经济全球化与西部开发战略拉萨研讨会召开。中央编译局
等中央有关部委和部分高校专家学者、自治区党政办公厅、各厅局、各地市有关
领导、专业研究人员 200多人参加了会议。(摘自《西藏日报》7月15日1版)
7月5日,郭金龙、列确会见农业部副部长张宝文一行。张部长一行,此次
到西藏考察主要是为了进一步了解农牧业结构调整、科技推广、人才配置等方面
的具体情况,就如何参与西部大开发等提出具体意见和建议,更好地支持西藏农
牧业的发展。在藏期间将听取自治区农科院、西藏农牧学院的汇报,并前往林芝
进行实地考察,检查农牧科技项目落实情况。(摘自《西藏日报》7月6日1版)
• 356.



2000年
7月5日,国家电力公司赴藏考察团抵达拉萨。自治区领导热地、列确、徐
明阳等亲切看望了国家电力公司副总经理周大兵一行。周大兵副总经理说:考察
团这次来藏的主要目的是了解西藏电力发展情况。西藏电力白手起家,几年来发
展得很快,电力建设和电网建设初具规模。在中央实施西部大开发战略中,国家
电力总公司有责任、有义务关心支持西藏电力公司,和西藏人民一道把西藏的电
力事业建设好,为西藏经济社会的发展作贡献。(摘自《西藏日报》7月6日1
版)
7月6日,自治区领导与农行总行工作组座谈。杨晓渡副主席向工作组简要
介绍了西藏社会经济发展情况。王川副行长表示,中国农行总行将认真贯彻实施
中央赋予西藏特殊优惠的金融政策,加大对农行西藏分行的支持力度,促进其加
快发展,为西藏的社会经济发展和西部大开发战略提供更有力的金融支持。(摘
自《西藏日报》7月7日1版)
7月7日,我区企业上网工程启动。自治区邮电管理局副局长江央格桑在
“西藏企业上网工程”启动电视电话会上指出,近年来,西藏电信企业加大对数
据及多媒体网络建设的投入。覆盖全区的多功能、多层次、高效先进、完整统一
的共用数据网络平台正在形成之中。(摘自《西藏日报》7月10日1版)
PHP中,
“
一”
一
7月10日,我区与清华大学全面合作协议签字仪式在拉萨举行。自治区领
导热地、列确、徐明阳等出席签字仪式。清华大学副校长王明旨讲话说,此次西
藏行中有10名博士生,这是响应国家西部大开发的号召,是西藏清华大学 10 博
士西部行的行动之一。目的是了解和考察西藏的情况,寻找同西藏自治区进行交
流和合作的途径,最终为西藏发展经济作贡献。王明旨还代表清华紫光集团,向
西藏自治区赠送了价值12 万元的校办高科技产品。(摘自《西藏日报》7月11
自1版)
一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一
了
百了
。”
7月10日,自治区党委、政府召开联席会议。会议由自治区常务副书记热
地主持,参加会议的领导有郭金龙、列确、巴桑、李立国等。会议听取自治区党
委办公厅、政府办公厅联合调查组全区学习贯彻“三会”精神的情况汇报等。
会议认为,通过传达学习和广泛宣传,使“三会”的主要精神基本做到了家喻
户晓,形成了一定的声势,一定的深度和力度,基本达到了预期的效果。(摘自
《西藏日报》7月12日1版)
• 357.



2000年
要
7月11日,“2000年西藏自治区(香港)投资经贸洽谈会”组委会召开第
一次会议。徐明阳主持会议并讲话。对前期初选项目、参展产品及参展企业进行
了进一步研究,组委会对前期准备工作进展情况作了汇报。组委会项目、企业组
进行了初步评选,确定了6大类、63家企业和152 个参展品,招商引资项目91
个,总投资达110亿。(摘自《西藏日报》7月12日1版)
7月11日,清华大学科技成果发布会在拉萨举行。自治区副主席次仁卓嘎、
清华大学副校长王明旨出席发布会。清华大学博士西藏行副团长、乔立安博士、
王宁分硕士分别在发布会上介绍了清华大学概况和科技成果。(摘自《西藏日
报》7月12日1版)
7月11日,自治区副主席尼玛次仁会见来藏参观访问的德国联邦物理研究
员副院长科赫西格教授一行。主宾双方进行了亲切友好的交谈。德国联邦物理研
究员向我区质量技术监督局赠送了目前具有世界领先水平的天平、温度计、标准
尺等精密计量仪器。(摘自《西藏日报》7月13日1版)
7月12日,西藏札达托林水电站开工奠基仪式举行。自治区副主席洛桑顿
珠出席开工奠基仪式。该工程总投资3300 万元,装机容量800千瓦。由武警水
电三总队第十四支队承建。(摘自《西藏日报》7月14日1版)
1920818APERSEATH-43TW.NET PRESPSS的
| 7月14日,第七世热振活佛坐床庆典在热振寺隆重举行。全国人大常委会
副委员长、自治区政协主席帕巴拉·格列朗杰发来贺信,真诚祝愿第七世热振洛
追嘉措赤列伦珠活佛福慧双修,利乐众生。第七世热振活佛于1997年10月13
日出生在西藏嘉黎县,是报请国务院宗教局同意,并受国务院宗教局委托,由西
藏自治区人民政府批准认定的。(摘自《西藏日报》7月16日1版)
in 25 SEPTEANASAKAWASTEM-71946weise
N
*7月15日,2000年国际藏医药学术讨论会在拉萨开幕。自治区领导热地、
列确等和国家中医药管理局副局长李振吉、中国藏学研究中心总干事拉巴平措等
出席开幕式。参加这次学术会议的专家、学者有640 余人,来自美国、德国、日
本、法国、俄罗斯、以色列等国家和中国台湾、香港地区。(摘自《西藏日报》
7月16日1版)
tweet
| 7月17日,200年国际藏医药学术讨论会在拉萨闭幕。根据2000年国际藏
医药学术会议学术委员会的建议,决定设立 2000年国际藏医药学术会议“宇妥
杯”优秀论文奖,包括金奖、银奖、铜奖和特别奖励4个奖项。著名藏医学专
·358.



2000 年
家措如 · 次朗的论文获得金奖,银奖获得者是德国的阿绍夫和青海的李光如,意
大利藏医学者南喀诺布和国内藏医学者蔡景峰的论文获得特别奖。(摘自《西藏
日报》7月18日1版)
7月19日,《堆龙德庆县社会经济发展规划》通过评审。该课题是拉萨市堆
龙德庆县和西南农业大学合作制定的我区第一部县域经济发展规划。评委会听取
了课题组的汇报,审看了多媒体资料、规划图及规划报告。整个规划由10个专
项规划和一个总体规划报告组成。(摘自《西藏日报》7月21日1版)
7月20日,桑珠林渔业养殖基地前期工程通过验收。位于达孜县境内的桑
珠林渔业养殖基地占地300多亩是目前拉萨规模最大的渔业养殖基地,由江苏
省计划经济委员会援助30万元资金兴建。(摘自《西藏日报》7月25日1版)
7月21日,自治区领导与赴藏博士支援服务团座谈。此次参加赴藏服务团
的成员分别来自北京大学、清华大学等内地高校的博士生。在藏期间,他们将通
过报告会、讲座、调研等多种形式的活动,在我区开展小流域治理,水资源调
查,废水处理,地质灾害调查,农作物优良品种选育,牧草改良,工业、交通企
业改制和新产品开发,西藏高等教育、基础教育发展研究以及西藏宗教文化和经
济研究等高层次文化科技卫生服务。(摘自《西藏日报》7月22日1版)
7月25日,自治区领导与国家纺织工业部赴藏考察团一行座谈。自治区常
务副主席徐明阳向考察团一行介绍了当前西藏的社会发展概况及我区纺织工业发
展的基本情况和存在的问题。国家纺织工业局局长杜钰洲介绍了考察团一行对日
喀则、山南、林芝、拉萨三地一市纺织工业的考察情况,并对西藏发展纺织工业
提出了指导性意见。(摘自《西藏日报》7月26日1版)
7月25日,自治区领导看望“中国百名记者西部行”赴藏分团。丹增代表
自治区党委政府对采访团来藏采访报道表示欢迎和感谢,并向记者们着重介绍了
我区农牧业在参与西部大开发中如何紧紧围绕增加农牧民收入、提高农牧民生活
质量进行战略性调整和加强生态环境保护建设等方面的情况。赴藏采访分团的
6名记者表示,要努力宣传西藏,把西藏在参与西部大开发中的地位和优势介
绍出去,为西藏经济不断发展作出贡献。(摘自《西藏日报》7月26日1版)
7月25日,热地会见泰国驻华大使倪螺·谭德萨先生及夫人一行。热地说,
去年年底,应贵国上议院议长米猜·立初潘的邀请,我率领中国西藏自治区人大
·359.



Um...…
-
"",
HEAL First HITALL HEH-HA-HINeur HREFIRE.
P
HP
Hearley are|Perm-
APP
s
=己是
20年
代表团首次访问贵国。访问期间,有幸拜见了贵国僧王,我们就(十四世)达
赖、西藏文化宗教等方面进行了广泛深入的交流。通过交流加深了僧王对西藏真
实情况的了解,对达赖的真实面目有了进一步的认识。谭德萨大使表示愿意为进
一步增进中国西藏与泰国之间的友谊尽自己的努力,提供一切方便。(摘自《西
藏日报》7月27日1版)
7月26日,自治区领导与国家审计署审计长李金华一行座谈。的确在座谈
会上介绍了我区经济社会发展概况及审计工作的基本情况。李金华一行对我区审
计工作、审计队伍建设和机构改革等方面提出了很好的意见和建议。(摘自《西
藏日报》7月27日1版)
7月26日,自治区领导亲切看望台湾中小学教师西藏之旅访问团。热地在
讲话中说,希望通过你们在我区的参观访问,与我区教育界进行座谈交流,不断
增进两地教育界的友谊,并通过你们的亲身体会,向台湾同胞宣传西藏,使更多
的台湾同胞到西藏观光旅游。台湾中小学教师西藏之旅访问团团长谢淑珠代表
30 位成员,对自治区领导的亲切看望和有关部门的热情接待表示感谢。(摘自
《西藏日报》7月27日1版)
7月30日,郭金龙、列确等看望中国工程院副院长朱高峰一行。对朱高峰
院士一行前来我区考察表示热烈欢迎,希望今后一如既往地给予支持和帮助。朱
高峰院士对自治区领导在百忙中亲切看望表示衷心感谢。朱高峰院士说,中国工
程院一定继续支持和帮助西藏的邮电通信事业。(摘自《西藏日报》7月31日1
版)
7月30日,全国人大民委调研组抵达拉萨。自治区常委会副主任次仁桑珠
前往机场迎接。自治区领导热地、郭金龙等前往调研组下榻的西藏大厦看望,对
全国人大民委调研组一行来藏调研表示热烈欢迎,并表示将积极配合调研组圆满
完成调研任务。(摘自《西藏日报》7月31日1版)
7月31日,自治区政府举行中尼建交45周年庆祝招待会。自治区主席列确
和尼泊尔王国驻拉萨总领事潘迪分别发表讲话。自治区党政军领导普穷、高世
珍、胡昌政、宋自发出席招待会。1955年8月1日,两国正式建立外交关系。
1960年中尼两国签订了和平友好条约,翌年签订了边境条约。1996年江泽民主
席访尼时,两国领导人共同确定建立世代友好睦邻伙伴关系,两国关系进入了
·360 ·



200 年
个新的发展阶段。(摘自《西藏日报》8月1日1版)
| 7月31日,第二届全国藏文报协作会议在西宁召开。来自四川、青海、甘
肃、云南、西藏的12家藏文报社的近30名新闻工作者出席了会议。本次会议的
中心议题是如何加强全国藏文报在实施西部大开发战略中的宣传教育效果;如何
按照“三个代表”的要求,建设一支政治强、业务精、纪律严、作风正的新闻
队伍;如何统一好全国藏文报在新闻宣传中的新词术语,提高办报质量。(摘自
《西藏日报》8月10日1版)
8月1日,国务院新闻办主任赵正启抵藏考察。自治区党委副书记丹增,自
治区党委常委、宣传部部长肖怀远和自治区党委办公厅、宣传部、外宣部等有关
部门的负责同志前往机场迎接。(摘自《西藏日报》8月2日1版)
8月1日,自治区领导看望新疆赴藏考察团一行。李立国代表自治区党委、
政府对王怀玉为团长的新疆考察团一行的到来表示热烈欢迎。他说,西藏同新疆
等西部省区正在实施西部大开发,希望通过考察为西部大开发传金送宝,多提宝
贵意见和建议,共同谋求更大发展。王怀玉对自治区党委、政府的热情接待表示
感谢。他说,此行的目的是调研防震减灾工作如何为西部大开发服务。(摘自
《西藏日报》8月2日1版)
8月1日,自治区领导与中国证监委赴藏考察团座谈。自治区党委副书记巴
桑、自治区常务副主席徐明阳、自治区副主席杨晓渡等出席座谈会。徐明阳向考
察团一行介绍了我区经济社会发展概况及证券工作的基本情况时说:自1995 年
以来,我区西藏明珠、西藏圣地、西藏金珠、拉萨啤酒、西藏矿业、西藏药业6
家公司股票先后上市,组建了一家证券经纪公司,一家证券资格的律师事务所。
中国证监委赴藏考察团,就做好资本市场的监管提出了建设性意见。(摘自《西
藏日报》8月2日1版)
8月2日,尼泊尔王国驻拉萨总领事馆举行“庆祝中建交45周年”招待
会。(摘自《西藏百科全书》,西藏人民出版社,1995年)
*8月2日,全区藏语文工作会议开幕,会议由自治区党委副书记丹增主
持。自治区领导郭金龙、李立国等出席会议,确发表重要讲话。自治区党委副
书记李立国在会上宣读了《中共西藏自治区委员会、西藏自治区人民政府关于
表彰全区藏语文工作先进单位的决定》。(摘自《西藏日报》8月3日1版)
·361,



EMai HEHEAT Pro HELuhaire " "","-","s-HARE HEARLENAuthe
rele="
","isBar:
RHE
LEAGLE.ha
bar EYE BEATLATE:
:
::
:
:
:
2
年
8月2日,列确、巴桑等看望中国人民大学赴藏工作组一行。列确代表自治
区党委、政府对中国人民大学副教授林岗一行的到来表示热烈欢迎。并向工作组
简要介绍了西藏的教育和人才方面的基本情况。中国人民大学赴藏工作组一行此
次来藏主要是落实今年5月与自治区签订的10年人才培养合作协议的落实工作。
(摘自《西藏日报》8月3日1版)
8月2日,自治区领导看望国务院体改办赴藏考察组一行。列确代表自治区
党委、政府对潘岳一行来藏考察表示热烈欢迎,并就有关问题作了简要介绍。潘
岳也向自治区领导简要介绍了此次来西藏考察的目的和有关情况。(摘自《西藏
日报》8月3日1版)
8月2日,全区藏语文工作会议举行经验交流大会。会议由自治区编译局副
局长洛桑土美主持。自治区领导马光华、拉敏·索朗伦珠等出席会议。区党委办
公厅翻译室、自治区党校、西藏电视台等7家单位的代表介绍了他们学习、使用
和发展藏语文方面的情况和经验。(摘自《西藏日报》8月4日1版)
| 8月3日,自治区领导与国务院新闻办主任赵正启一行座谈。赵正启表示,
西藏外宣工作是中央外宣办的第一工作重点。国务院新闻办将在政策指导、资
金、人才等方面给予西藏外宣工作大力支持,和自治区党委、政府一道,把真实
的西藏介绍给世界。(摘自《西藏日报》8月4日1版)
8月4日,全区藏语文工作会议在拉萨闭幕。自治区党委副书记、自治区藏
语文工作指导委员会副主任兼办公室主任丹增对近几年我区藏语文工作进行了总
结,并安排部署了今后一个时期的藏语文工作。丹增说,学习使用和发展藏语文
是贯彻执行《宪法》《民族区域自治法》和我区行使民族区域自治权力的具体体
现。(摘自《西藏日报》8月5日1版)
8月6日,自治区电信公司与上海贝尔公司在拉萨举行西藏电信“十五”计
划首批项目设备合同签字仪式。全国人大常委会副委员长、自治区政协主席帕巴
拉·格列朗杰以及自治区领导巴桑、杨传堂等出席签字仪式。西藏电信“十五”
计划首批项目包括:全区6个地区及拉萨市 63、68 局的市话扩容;覆盖面达全
区 70多个县的一线通(ISDN)业务;覆盖面达全区智能网业务;6个地区的C3
长途交换局;综合管理数据网。整个项目资金投入预计达1.2亿元。(摘自《西
藏日报》8月7日1版)
·362 ·



2000年
8月6日,全国社会科学院院长会议暨援藏讨论会在拉萨召开。来自30多
个省、市、自治区及计划单列市的社科院院长、专家学者 70多人参加了这次会
议。自治区党委副书记丹增发表讲话。自治区领导肖怀远、次仁卓嘎、才旦卓玛
等出席开幕式。(摘自《西藏日报》8月8日1版)
8月8日,自治区药品监督管理局挂牌成立。自治区领导列确、巴桑、丹增
等出席挂牌仪式。热地和郑俊英为自治区药品监督管理局揭牌。挂牌仪式上,国
家药品监督管理局向自治区药品监督管理局捐贈120 万元资金及科技图书目录、
执行药师资格考试培训教材等240 余种图书。(摘自《西藏日报》8月9日1版)
8月8日,我区首次进行知识产权培训。专程来我区检查指导知识产权保护
和专利工作的国家知识产权局副局长关伯明为学员们讲授了题为“专利制度与
技术创新”的第一堂课。学员们还将学习知识产权基本概念、企业如何利用专
利、申请专利的基本程序和专利复审、无效与侵权判定等。(摘自《西藏日报》
8月9日1版)
8月9日,江苏省委书记回良玉率江苏省党政代表团抵达拉萨。自治区党委
书记郭金龙,自治区党委常委、拉萨市委书记向巴平措等前往机场迎接。江苏省
是拉萨市对口支援省,自开展对口援藏工作以来,共落实资金、物资、设备计
1.5亿元,建成了一大批基础性、公益性项目。(摘自《西藏日报》8月10日1
版)
8月9日,湖南省委副书记、省长储波率湖南省党政代表团抵达拉萨。自治
区领导杨传堂和山南地委、行署领导前往机场迎接。储波省长说,此行的目的在
于加深了解,促进合作,增进友谊。湖南省正在制定“十五”计划,我们将和
山南地区交换意见,落实好已敲定的援藏项目,尽力做好下一步的援藏工作。
(摘自《西藏日报》8月10日1版)
*8月11日,江苏、拉萨对口援藏工作座谈会在拉萨海萨会堂举行。热地、
回良玉分别发表重要讲话。向巴平措汇报了拉萨市经济社会发展情况及江苏省
年多来援助拉萨的情况。自治区领导郭金龙、列确、王武龙、徐国健等出席座谈
会。(摘自《西藏日报》8月12日1版)
8月11日,西藏山南绿洲电子科技发展有限公司挂牌成立。湖南省委副书
·363.



一路
200 年
记、省长储波,自治区党委副书记、自治区常务副主席杨传堂,山南地委书记武
继烈,行署专员白玛赤林为公司的成立剪彩揭牌。该公司经湖南省委推荐,山南
地区体改委批准成立,主要进行医用保健氧气制造的开发生产,开拓西藏以及周
边地区的氧气设备市场。此项目的建成投产填补了山南地区科技企业的空白。
(摘自《西藏日报》8月12日1版)
8月11日,自治区人大常委会常务副主席普穷会见巴西客人。普穷首先代.
表自治区人大常委会对巴西众议院外事委副主席保罗·德尔加一行来藏参观访问
表示热烈欢迎,并向客人简要介绍了我区的基本情况。(摘自《西藏日报》8月
15日1版)
8月12日,自治区第八届运动会在拉萨隆重开幕。自治区党政军领导列确、
巴桑、李立国、普穷、曲加等出席开幕式。来自日喀则、昌都、那曲、林芝、
南、阿里、拉萨市和区直教育、交通、农业、林业、统战、西藏军区、西藏移动
通信等15 支代表队的上千名运动员,将参加8大类 36 小项的比赛。(摘自《西
藏日报》8月14日1版)
8月12日,全国烟草系统召开了第二次援藏座谈会。自治区常务副主席徐
明阳、国家烟草专卖局副局长姜成康和全国19个省、市、区烟草专卖局、6家
烟草企业的代表参加了座谈会。国家烟草专卖局副局长姜成康就新时期烟草行业
援藏工作的有关问题作了重要讲话。参加本次会议的各省、市、区烟草专卖局和
烟草企业的代表向我区烟草行业捐赠了940 万元人民币。(摘自《西藏日报》8
月14日1版)
*8月12日,自治区在西藏人民会堂举行“弘扬科学精神”报告会。全国
政协委员、中国科协常委、中共党史学会会长、中央党校博士生导师龚育之教授
作了题为“论弘扬科学技术”的报告。报告会由自治区党委副书记丹增主持。
(摘自《西藏日报》8月15日1版)
| +8月13日,区党校行政学院远程教育网正式开通。自治区党政领导热地、
郭金龙、列确、巴桑等出席开通仪式。自治区常务副书记、区党校校长郭金龙和
中央党校副校长王伟光分别在开通仪式上讲了话。(摘自《西藏日报》8月15日
1版)
8月13日,拉萨市生产力促进中心成立。区党委常委、拉萨市委书记向巴
,364 ·



200年
平措和科技部副部长程津培为拉萨市生产力促进中心揭牌。该中心由拉萨市科委
创办,下设综合管理部等10个部门,旨在为拉萨中小型企业提供包括信息、培
训、技术咨询、国际国内合作交流在内的公益性服务。(摘自《西藏日报》8月
16日1版)
8月17日,自治区第八届运动会闭幕。曲加、群培、高世珍及西藏军区、
武警西藏总队和西藏自治区有关厅局领导出席闭幕式。本届运动会中有6人破5
项、平1项自治区纪录,9个代表队、53名运动员、22 名裁判员获得道德风尚
奖、组织奖。(摘自《西藏日报》8月18日1版)
8月18日,自治区依法行政研讨会在拉萨召开。会议的主要议题是认真总
结依法行政工作的经验,研究探讨在国家实施西部大开发战略的新形势下,如何
加强政府法制工作,为我区参与西部大开发营造良好的法制环境等问题。杨传堂
作了题为《加强政府法制建设,全面推进依法行政工作》的报告。出席研讨会
的自治区领导有李立国、江措、泽仁桑珠等。(摘自《西藏日报》8月19日
版)
8月18日,拉萨永灵貿易有限公司成立。这是拉萨市第一家改制企业,它
的前身是拉萨市国营照相馆。经过资产清理、评估、界定产权、制订方案、草拟
章程、申报审批等程序顺利实现了改制,永灵公司目前下设拉萨商业宾馆、拉萨
图书摄影制作中心、物业部、家政服务中心等。公司设有股东会、董事会和监事
会。(摘自《西藏日报》8月23日1版)
*8月19日,三江源自然保护区正式成立。中共青海省委书记白恩培、国
家林业局副局长周生贤为保护区成立揭牌。三江源位于青海省南部,西南部与西
藏自治区接壤,东部与四川省毗邻,北部与青海格尔木市、都兰县相接。保护区
总面积为31.6万平方公里,占青海省土地总面积的43.88%。(摘自《西藏日
报》8月21日1版)
8月19日,自治区企业法律顾问协会成立。自治区副主席尼玛次仁及有关
部门的负责人参加了成立大会。自治区企业法律顾问协会的主要职责是对会员单
位和全区企业进行法律咨询和法律培训的服务,并通过交流、协作和调节等活
动,提供其他法律服务。本次会议通过了协会《章程》,选举产生了协会副理事
长、常务理事和副秘书长。(摘自《西藏日报》8月23日3版)
·365 .



200年
| 8月20日,西藏电视台举行建台 15 周年庆祝大会。自治区领导列确、杨传
堂、巴桑、多吉等出席庆祝大会。目前,西藏电视台已由建台时的40人发展到
今天的220多人;由使用小功率发射机仅能覆盖拉萨市区到通过卫星传输,把藏
汉语两套节目送到我区偏僻乡村及周边国家和地区。成为西藏走向全国、走向世
界的“使者”和各国人民了解西藏的“窗口”。(摘自《西藏日报》8月22日1
版)
产
8月21日,中国吉通网络通信股份公司西藏分公司成立。巴桑和杨传堂为
公司揭牌,吉通通信公司副总裁李亨为公司成立剪彩。中国吉通网络通信公司经
国家经贸委批准,1994年1月12日在国家工商行政管理局注册成立,是一家以
建设信息基础设施和发展业务为目标的通信服务企业,是归口信息产业部领导的
股份制企业。(摘自《西藏日报》8月22日1版)
的
8月21日,自治区扶贫农发规划评审会召开。自治区领导丹增、杨传堂、
英达希、泽仁桑珠等出席会议。自治区农牧开发建设办公室主任赵宪忠介绍了西
藏自治区扶贫开发规划、农业综合开发和基础设施重点建设项目规划工作情况。
在这次评审会上,成立了《西藏自治区扶贫、农发规划》评审委员会,通过了
评委会与专家组成人员名单。(摘自《西藏日报》8月22日1版)
LERSEAS
E
XASSARS
8月21日,杨传堂会见美国高山研究所董事、“高原企业基金”项目负责人
爱丽丝·沃克女士。杨传堂首先代表自治区主席列确和他本人向爱丽丝·沃克女
士多年来对我区环境保护、生物多样性研究和发展经济方面给予的帮助表示感
谢,并向客人介绍了西藏各个领域的发展情况。主宾双方就城郊养牛业、奶制品
加工、小额贷款等问题交换了意见。(摘自《西藏日报》8月23日1版)
-
2A%
2AT17 ATHANSWEARS BA%84.Are SPANEIGHERMISS
8月21日,自治区主席列确会见德国驻华大使于倍寿。列确首先代表自治
区人民政府对于倍寿大使一行来藏访问表示欢迎,并向客人简要介绍了西藏政
治、经济、文化、教育等方面的情况。于倍寿大使说,中国实施改革开放政策以
来,西藏的发展变化很大,通过访问留下了深刻的印象。(摘自《西藏日报》8
月24日1版)
- 产品-产
:Anaimg/myprilliametervery - PART 41
47 viservice":try Stategreeserve
8月24日,《西藏——令人神往的地方》正式对外发行。该VCD 大型旅游
光盘由峨眉电影制片厂和自治区旅游局联合摄制。该VCD 以我区7个地(市)
丰富的旅游资源为主题,融入了各地(市)不同的民俗文化、宗教信仰等内容,
• 366.



2008年
展示了我区各方面的发展和变化,是中外人士了解西藏、认识西藏不可缺少的珍
贵图像资料,具有很高的收藏价值。(摘自《西藏日报》8月25日1版)
8月24日,北京党政代表团抵达拉萨。自治区党委副书记李立国,自治区
党委常委、拉萨市委书记向巴平措,拉萨市市长洛桑江村前往机场迎接。北京党
政代表团在拉萨期间,双方将举行对口援助座谈会,对援助项目进行实地考察。
(摘自《西藏日报》8月25日1版)
8月25日,第九次全国少数民族自治区首府市政协工作联席会议在拉萨召
开。参加会议的有新疆、内蒙古、宁夏、广西、西藏等首府的政协委员。本次会
议将围绕加快西部地区的发展,特别是在实施西部大开发战略的新形势下政协如
何发挥职能作用这一主题,共同探讨,相互交流,共商发展新思路。(摘自《西
藏日报》8月26日1版)
8月25日,自治区副主席巴桑与台湾中华两岸文经交流发展促进会赴藏参
观考察团一行座谈。自治区政协副主席向阳简要介绍了西藏经济社会发展成就、
党的民族政策在西藏的实践、西藏自治区各级政协的基本情况等。自治区政协副
主席巴桑还热情地回答了参观考察团一行感兴趣的有关问题。(摘自《西藏日
报》8月26日1版)
8月25日,《藏北地区科技发展战略研究》通过论证。该项目是科技部
1999年西部科技开发计划项目,也是辽宁省重点科技援藏项目。该项目在对那
曲地区科技状况进行大量调查研究的基础上,对该地区科技发展现状进行了分析
和总结,研究、分析了在国家实施西部大开发战略的环境下,那曲地区科技工作
所面临的机遇与挑战,针对那曲地区科技发展的实际,提出了“十五”科技发
展规划和 2015 年科技发展规划的指导思想和基本思路。(摘自《西藏日报》8月
28日1版)
8月26日,列确会见美国驻华大使普理赫一行。列确对普理赫一行的到来
表示欢迎,并向客人介绍了我区近年来在政治经济方面所取得的成就。还回答了
客人提出的问题。普理赫大使一行在藏期间参观了喀瓦擊地毯厂、高山研究所、
山峰创业项目和布达拉宫、大昭寺等名胜古迹,并与自治区卫生厅人员进行了座
谈。(摘自《西藏日报》8月28日1版)
8月28日至9月2日,中共中央政治局常委、国务院副总理李岚清在我区
·367.



2000 年
视察指导工作。在藏考察期间,在自治区党政领导热地、郭金龙、列确的陪同下
先后在拉萨考察了高校、科研机构、企业和文化场所,看望了从内地来西藏参加
对口支援工作的部分干部,到农村实地考察了广播电视建设状况,深入藏族农牧
民家中了解他们的生活与生产,并听取了自治区党委、政府的工作汇报。(摘自
《西藏日报》9月4日1版)
8月29日,“走进西藏——追寻梦中彩霞”旅游摄影采风活动组抵达拉萨。
自治区副主席孙岐文出席了在布达拉宫广场举行的欢迎仪式。这次活动作为
“新世纪游新西藏”的主体活动之一,重在宣传西藏丰富的旅游资源和独特的人
文景观,以吸引更多的国内外游客进藏参观旅游。(摘自《西藏日报》8月30日
1版)
8月30日,中国人民银行总行调研组抵达拉萨。赴藏总行调研组对 2000 年
以后如何制定有关货币政策进行综合调查,了解情况,以便制定出切合西藏实
际,更有利于西藏经济发展的金融货币政策。调研组在藏期间还与我区经济部门
以及乡镇企业、私营企业负责人座谈。(摘自《西藏日报》8月31日1版)
8月31日,西藏雪莲儿艺术团首次应邀赴拉美四国访问演出。中国西藏
雪莲少儿艺术团今天离开北京前往智利、阿根廷、巴西、墨西哥进行为期40 多
天的访问演出。艺术团将在拉美四国演出 27场,并参加中智建交30周年、墨西
哥蒙特雷市艺术节和梅里达市“2000年美洲文化之都”等重要庆祝活动的演出。
(摘自《西藏日报》9月1日1版)
9月4日,第三届国际牦牛学术研讨会在拉萨开幕。来自中国、法国、德
国、英国、美国等15个国家的 200多名代表和专家参加了本次研讨会。自治区
党政领导巴桑、英达希、加保、拉敏·索朗伦珠和联合国粮农组织亚太机构代表
丹尼斯·豪佛曼、德国牦牛和骆驼基金会代表豪斯特·益尔豪斯、国际山地综合
发展中心代表简姆斯·益博瑞尔·坎贝尔等出席开幕式。(摘自《西藏日报》9.
月5日1版)
9月5日,自治区召开座谈会欢送首批藏族空姐。自治区领导热地、巴桑、
李立国、布穷、向阳及前来迎接首批15 名藏族乘务员的西南航空公司党委书记
刘旭发等出席座谈会。巴桑代表自治区党委、政府向 15 名藏族女乘务员表示祝
贺,向一贯支持西藏各项事业的西南航空公司的各位领导表示衷心的感谢。(摘
·368 ·



2004年
自《西藏日报》9月6日1版)
9月5日,西藏外经贸大厦举行主题工程竣工剪彩仪式。全国人大常委会副
委员长、自治区政协主席帕巴拉·格列朗杰,外经贸部副部长张祥,自治区党委
副书记、自治区政府主席列确为工程竣工剪彩。西藏外经贸大厦主题工程,由国
家外经贸部机关和9家进出口公司筹资4500 万元兴建。(摘自《西藏日报》9月
7日1版)
9月6日,珠海市向我区捐款仪式在拉萨举行。在我区考察指导的珠海市代
表团向我区捐款100 万元,用于建设那曲地区比如县青少年活动中心。自治区领
导热地、李立国、尼玛次仁和原珠海市委副书记黄静、珠海市政协主席张耀中出
席捐款仪式。(摘自《西藏日报》9月7日1版)
9月6日,加保会见外国驻京记者赴藏采访团。加保首先对采访团来藏采
访、了解情况表示欢迎,并向他们简要介绍了我区工业、农业等方面的情况,随
后还对记者提出的问题一一作了回答。(摘自《西藏日报》9月9日2版)
9月10日,子成会见意大利客人。子成代表自治区人大常委会对意大利议
会各国联盟意中友好小组代表团访问中国西藏表示欢迎,并向客人简要介绍了西
藏经济、社会发展状况,还愉快地回答了代表团成员的提问。(摘自《西藏日
报》9月17日1版)
*9月11日,第二次对口支援西藏干部工作座谈会在成都召开。李立国主
持会议,陈奎元、郭金龙、陈蔚出席会议并发表重要讲话。中组部、人事部等中
央国家机关40多个部、委和15个对口支援省市组织人事部门及我区各地市有关
部门负责同志共139 名代表出席了座谈会。(摘自《西藏日报》9月13日1版)
9月15日,徐明阳会见美国芝加哥爱国华文媒体——《辰报》、中国之星电
视台副董事长、执行总裁黛薇女士一行。徐明阳首先转达列确对黛薇女士一行的
问候,对《辰报》和中国之星电视台对中国进行客观、实事求是地报道表示感
谢,并向客人简要介绍了西藏各领域的发展情况,回答了客人感兴趣的问题。
(摘自《西藏日报》9月18日1版)
9月18日,自治区七届人大常委会第15次会议召开。会议由自治区人大常
委会主任热地主持,普穷、江措、子成、泽仁桑珠、曲加等出席会议。会议传达
·369.



5
23 :
T
3
2009 年
:4
6
:38
sale
学习九届全国人大常委会第17次会议精神;审议了《西藏自治区人民代表大会
常务委员会议事规则》等议案。(摘自《西藏日报》9月19日1版)
W
s
FSET::整
9月20日,泽仁桑珠会见爱尔兰客人。自治区人大常委会副主任泽仁桑珠
首先代表自治区人大常委对爱尔兰议会联合外事委员会副主席奥斯汀·迪西一行
来藏访问表示欢迎,并向客人简要介绍了我区的基本情况和民主改革 40 多年来
发生的巨大变化,介绍了自治区人民代表大会及其常务委员会的组成人员情况,
回答了客人提出的问题。(摘自《西藏日报》9月23日1版)
--
TT
WHITE3%
8
2
9月21日,全区农牧区教育综合改革工作会议召开。自治区党委副书记丹
增出席会议并作重要讲话。本次会议的主要任务是:贯彻党的十五届三中全会精
神,落实全区第六次教育工作会议和全区农牧区教育工作会议精神,研究解决农
牧区教育工作中存在的主要问题和困难,总结农牧区教育综合改革的基本经验,
探索适应西藏农牧区实际教育改革发展的新途径。(摘自《西藏日报》9月22日
1版)
Y
可以
多
9月23日,我区首届法学专业研究生课程进修班开学。自治区党委副书记
丹增出席开学典礼,自治区党委副书记、自治区常务副主席杨传堂和中国社会科
学院秘书长郭永才以及西藏民族学院党委常委、纪委书记玉热分别讲话。该进修
班由中国社会科学院研究生院与西藏民族学院联合开办。(摘自《西藏日报》9
月25日1版)
8984 VISI HiFirecess HPATERNEY: HASHIP-g险降siderl494.4.444444444.24.4............. | IN W. JW AL.I.L.I..
多之
七
點出差的日子中心A語說是
9月25日,《高原多年冻土地区路基路面典型结构研究》通过专家评审。专
家组认为,交通部的这一重点科技项目,系统地研究了青藏公路多年冻土地区路
基路面的修筑技术,取得了一系列成果,在诸多方面填补了国内外空白,研究成
果达到国际领先水平。(摘自《西藏日报》10月5日1版)
社群用十ready TWMix WASNEAM West
9月26日,那曲开通6县客运班车。那曲地区发达客运股份公司正式开通
比如、安多、班戈、申扎、嘉黎6个县到那曲镇客运班车,结束了那曲地区无定
期客运班车的历史。为解决各县干部职工和农牧民群众乘车难的问题,那曲发达
客运公司通过自筹资金、银行贷款等多种渠道筹集 295 万元,购买中巴客运车6
辆,并建成索县、比如、安多3个客运站。(摘自《西藏日报》10月10日1版)
Restry in Artis ye HMMMAMILYMAMAtelished-le-shop。 2.04.2.arth Arthat thats anyearthwestic Systylistrationstates that the
9月30日,昌都天津大桥竣工通车。横跨扎曲河上的昌都天津大桥由天津
市市政工程研究院设计,铁道部第15 局二处承担修建任务。大桥全长240米,
·370 ·



2010年
宽14米。工程总投资2700万元,是昌都解放50周年大庆重点建设项目之一。
(摘自《西藏日报》10月2日1版)
10月2日,长江上游西藏“天保工程”总设计通过评审。西藏自治区林业
勘测研究院和四川、湖南两省林业设计单位共同制定的《长江上游西藏自治区
芒康、黄觉、江达三县天然林保护工程总体设计方案》和《三县森林资源二类
调查报告》通过评审,这标志着长江上游西藏天然林保护工程正式进入实施阶
段。这一工程包括芒康、贡觉、江达3县41个乡镇和红拉山滇金丝猴区级自然
保护区。工程总投资5.7亿元,建设期为11年。(摘自《西藏日报》10月31
版)
10月9日,“奥运健儿祖国西部行”西藏分团抵达拉萨。拉萨市委书记向巴
平措、自治区副主席群培前往机场迎接。杨传堂、益西丹增等到喜马拉雅饭店看
望“奥运健儿祖国西部行”西藏分团。由国家体育总局竞技管理中心主任韦迪
任团长的西藏分团由刘扶民、占旭刚、杨威、肖海亮、张湘翔、张闻等一行10
人组成。(摘自《西藏日报》10月10日1版)
* 10 月12日,纪念昌都解放50周年座谈会在人民大会堂举行。座谈会由
中国藏学研究中心党组书记陈红主持。全国政协副主席阿沛·阿旺晋美出席座谈
会。中央统战部、国家民委、西藏自治区等有关部门的负责人以及当年参加昌都
解放的老战士、藏族学者等100多人参加了座谈会。(摘自《西藏日报》10月
13日1版)
* 10月12日,沃卡河一级水电站竣工交接仪式举行。自治区副主席多吉出
席竣工交接仪式。沃卡河一级水电站位于西藏山南地区桑日县,是国家援藏62
项工程中的第二大工程,装机容量为2万千瓦,该电站以水力发电为主,兼具小
规模灌溉功能。(摘自《西藏日报》10月13日3版)
| 10月13日,2000年西藏自治区(香港)投资经贸洽谈会组委会举行新闻
发布会。自治区常务副书记、自治区主席列确向记者介绍了西藏的基本情况。香
港《文汇报》《大公报》《商报》《南华早报》等媒体的记者分别就西藏招商引
资的优惠政策、项目以及对达赖的政策等提问。明确和徐明阳、毛晓予、乔元忠
等分别向记者介绍了西藏吸引外来投资的优惠政策和 138个招商引资项目,并
次重申了对达赖的基本政策和态度。(摘自《西藏日报》10月14日1版)
,371,



20年
七三
之
二至三
* 10月19日,昌都举行盛典庆祝解放50周年。庆祝大会由昌都地委书记、
昌都地区行署专员多吉次仁主持。帕巴拉·格列朗杰和自治区党政代表团领导热
地、布穷、李光文、向巴平措及阴法唐等出席庆典大会,阿沛·阿旺晋美发来贺
电,热地代表区党委、政府发表重要讲话,杨松作大会报告。(摘自《西藏日
报》10月20日1版)
民
10月19日,我区2000年“港洽会”成功落下帷幕。洽谈会期间,1万多名
香港各界人士莅临参观洽谈;共达成招商引资合作意向协议项目13项,协议总
投资4.11亿美元,出口成交项目14个,协议出口总额4448 万美元,商品零售
总额30万港元。(摘自《西藏日报》10月21日1版)
國
民
10月20日,第三届藏川滇青毗邻地区文化艺术节开幕。帕拉·格列朗杰
宣布文化艺术节开幕,自治区党政代表团成员热地、布穷、李光文、向巴平措等
出席开幕式。昌都地委副书记、地区行署专员、本届艺术节组委会主任多吉次仁
和云南省迪庆藏族自治州艺术团团长王树芬、青海省玉树藏族自治州艺术团团长
丁显成、四川省甘孜州艺术团团长刘昌泽分别讲了话。(摘自《西藏日报》10
月23日1版)
法
上之五之中宏兴HWYSTEPH
委
| 10月23日,江孜阴法唐教育基金捐赠仪式在昌都举行。原自治区党委书记
阴法唐,自治区副主席、昌都地委书记杨松出席捐赠仪式。昌都地区实验小学教
师奖励基金和学生助学基金由江孜阴法唐教育基金捐赠5万元,昌都地区教体委
从教师奖励基金中捐赠5万元,四川盐亭县第四建筑公司王天雄同志捐赠3万
元,安岳县宏达建筑公司丁仁明同志捐赠2万元,组成金额为20万元。(摘自
《西藏日报》10月25日1版)
語
往
过去,而NaNaNaNEY.
10月25日,中国藏学家代表团结束了对意大利的访问。访问期间,代表团
同意大利有关学术机构、政界人士和公众就藏学、西藏文物保护、西藏经济和社
会发展等方面进行了交流,双方都希望今后能有更多的机会对藏学成果进行研究
和探讨。(摘自《西藏日报》10月27日1版)
CN 19.2%.... Hsinkey Mini之手必m.myhe reases ava
Wikestephysistudieslatest.gethistategories thisticset=urutsidersity……….….
| 10月27日,《西藏纳木错湖自治区级自然保护区》通过评审。纳木错自然
保护区被《西藏自治区自然保护区发展规划(19962010年)》列为“十五”
期间拟建的自治区级自然保护区。保护区定位为:以保护高原生态和生物多样性
为主,兼顾保护藏文化和自然遗迹,以促进自然资源持续利用和当地社会、经
·372.



2000年
济、文化共同发展为目的的中国境内最高的生物圈自然保护区。(摘自《西藏日
报》11月7日1版)
* 10月29日,自治区在拉萨召开党员干部大会。参加区党委五届六次全委
(扩大)会议的全体代表、区直、中直、拉萨市地(厅)级党员干部 500多人出
席了会议。郭金龙、热地发表重要讲话。(摘自《西藏日报》10月30日1版)
| * 10 月30日,区党委五届六次全委(扩大)会议开幕。本次会议的主要任
务是传达贯彻党的十五届五中全会精神,审议《中共西藏自治区委员会关于制
定国民经济和社会发展第十个五年计划的建议》(草案),研究我区5到10年的
目标、任务和措施,部署当前工作。(摘自《西藏日报》10月31日1版)
10月,中国建设银行首次启动国家助学贷款,向西藏大学发放国家助学贷
款 250 万元,贷款人数占全校学生总数的30%。(摘自《西藏教育》2008 年增
刊《改革开放30年西藏教育大事记》)
11月1日,区党委五届六次全委(扩大)会议闭幕。闭幕式由郭金龙主持,
热地作会议总结和重要讲话。会议审议通过了《中共西藏自治区委员会关于制
定国民经济和社会发展第十个五年计划的建议》(草案),递补了区党委第五届
委员会委员。(摘自《西藏日报》11月2日1版)
11月1日,中国藏学家代表团成功访问欧洲四国,从西班牙首都马德里回
国。代表团此次出国访问历时24天,访问了丹麦、德国、意大利、西班牙四国
的10个城市,通过会见、座谈、举办研讨会、报告会和接受记者采访等形式,
先后举办学术交流活动 26场。代表团与各国议会、政府、学术机构和新闻媒体
进行了广泛接触、友好交流和平等对话,取得了积极成果。(摘自《西藏日报》
11月3日1版)
| 11月6日,《西藏自治区志·卫生志》复审会在拉萨召开。该志由序言、概
述、大事记、卫生行政、卫生防疫、地方病防治、藏医、西医、中医、妇幼卫
生、教育科研、医药卫生团体、人物、专访、附录等部分组成,约80 万字。自
治区卫生厅、自治区地方志办公室、卫生志》编委会负责人及专家、学者在会
上先后发言。(摘自《西藏日报》11月8日1版)
11月8日,自治区隆重举行西藏登山队成立40周年庆祝大会。自治区领导
|
373.



200年
郭金龙、热地、列确、加措等出席庆祝大会。40年里西藏登山队29人登上世界
第一高峰——珠穆朗玛峰,3人登上10座海拔8000 米以上高峰的世界登山纪
录。(摘自《西藏日报》11月9日1版)
11月9日,我区农运会健儿满载而归。自治区办公厅、西藏军区、区农牧
厅、区体育局等有关单位领导前往机场迎接。本届农运会上我区实现了奖牌数零
的突破,取得了1金、1铜、两个第4名、两个第5名、一个第6名、一个第8
名,共9枚奖牌,并有3个个人和1个集体获体育道德风尚奖。(摘自《西藏日
报》11月13日1版)
* 11月10日,世界首例海拔3000米以上的高原浅低溫心脏不停跳心内直
视手术取得成功。手术由第三军医大学新桥医院心血管外科主任、博士生导师肖
颖彬教授和西藏军区总医院少将院长、心胸外科硕士生导师李素芝主任医师主
刀,对4岁的藏族儿童拉巴次仁缺损1.5公分心脏室间隔进行了修补。(摘自
《西藏日报》11月13日1版)
11月18日,自治区常务副主席洛桑頓珠会见加拿大援助西藏项目启动团。
加拿大政府援助西藏项目主要在山南的扎囊县和那曲地区的那曲县、聂荣县,就
卫生、教育、引水、妇幼保健以及其他扶贫领域的项目进行援助。(摘自《西藏
日报》11月21日1版)
11月20日,自治区人民医院举行“三级甲等医院”暨全国“百佳医院”
挂牌仪式。(摘自《西藏百科全书》,西藏人民出版社,1995 年)
11月30日,大昭寺申报世界文化遗产获得成功。在联合国教科文组织世界
文化遗产委员会第24届全委会上,大昭寺被确定为世界文化遗产。1997年年
底,自治区正式向国务院提出了“要求申报将大昭寺扩展为布达拉宫世界文化
遗产一部分”的请求,1998 年年底得到批准。1999年3月,自治区、拉萨分别
成立了大昭寺申报世界文化遗产领导小组。(摘自《西藏日报》12月1日1版)
| * 12月1日,我区第一所特殊教育学校在拉萨开学。拉萨特殊教育学校在
教育部和中国残联的大力支持下,由自治区教育厅和拉萨市筹资450 万元兴建,
占地32 亩。现有正式职工 11 人,实行九年一贯制。面向全区招收7至12岁的
盲、聋、哑儿童进行教育,从而结束了我区没有专门特殊教育学校的历史。自治
区党委常委、拉萨市委书记向巴平措,自治区常务副主席洛桑頓珠,教育部基础
374:



年
教育司特教处处长王民养和中国残联教育就业部副主任杨文娟出席了开学典礼。
(摘自《西藏日报》12月5日1版)
12月2日,自治区常务副主席洛桑顿珠会见新西兰 APPCO 公司执行董事卫
德先生。洛桑顿珠向客人简要介绍了我区畜牧业发展的基本情况。在藏期间卫德
先生参观了净土鲜牦牛肉干生产线,并实地考察西域食品开发有限公司牦牛生产
基地等,经双方协商,达成与西藏西域食品开发有限公司合作开发牦牛肉食品项
目的协议。(摘自《西藏日报》12月4日1版)
| 12月4日,区党委常委、自治区常务副主席徐明阳会见美国驻成都总领事
艾坚恩行。徐明阳首先代表自治区党委、政府对艾堅恩一行来藏访问表示欢
迎,并向客人简要介绍了我区的社会、经济、文化、能源、基础设施建设、教
育、宗教等方面的情况和实施西部大开发战略的有关情况。(摘自《西藏日报》
12月5日1版)
12月5日,自治区公安厅警察培训中心奠基仪式在拉萨举行。自治区党委
常委、自治区常务副主席徐明阳,自治区人大常委会副主任子成,自治区常务副
主席洛桑顿珠及自治区公安厅厅长王槐生等有关领导出席奠基仪式。(摘自《西
藏日报》12月8日1版)
12月11日,《拉萨市农业产业化规划研究》通过评审。《拉萨市农业产业化
规划研究》是自治区科技厅 2000年下达的重点科学研究项目,由拉萨市计划委
员会承担研究工作。课题组成员深入到拉萨市7县1市区进行了实地调研,走访
了20多位专家学者、十多个政府部门以及近百家农户,获得了理论成果和实践
资料。课题组提出了拉萨市农业产业化规划方案和进一步推进拉萨市农业产业化
的对策措施,形成了一套符合西藏区情的农业产业化理论。(摘自《西藏日报》
12月14日1版)
12月13日,《壮丽天河》一书举行首发仪式。自治区党委副书记丹增出席
首发式。该书由西藏人民出版社和湖北少年儿童出版社联合出版,将由西藏自治
区党委宣传部、西藏日报社联合主办的对雅魯藏布江进行全程采访报道活动的精
彩篇章集结而成。生动地展现了雅江两岸的风采,真实地反映了40年的巨变。
(摘自《西藏日报》12月14日1版)
* 12月22日,《西藏日报》报道,全区经济工作会议在拉萨召开。本次会
·375 ·



Him H Heas """""""""" -- - IT HA: HARHAPPAPE - A-BEAserEATHE PHP HARI Pet
a
t,P
HPA-12-11-
14 PTEPHARE
200 年
议的主要任务是,贯彻中央经济工作会议和自治区党委五届六次全委(扩大)
会议精神,分析当前形势,总结我区2000年的经济工作,安排部署2001年的经
济工作。会上自治区党委书记郭金龙和自治区主席列确发表重要讲话。(摘自
《西藏日报》12月22日1版)
12月25日,全区财政工作会议召开。自治区副主席杨晓渡主持会议,自治
区党委常务副书记、自治区主席列确出席会议并讲话。区人大常委会副主任索朗
达吉、区政协副主席拉敏·索朗伦珠等出席会议。(摘自《西藏日报》12月26
日1版)
12月25日,自治区硬笔书法家协会成立。自治区人大常委会副主任益西丹
增出席成立大会,并对协会的成立表示祝贺。自治区硬笔书法家协会是由中国硬
笔书法家协会提议,由自治区群众艺术馆作为协会业务主管部门负责领导筹建。
协会的宗旨是:立足西藏,以发展汉字书写艺术为工作根本,普及提高全民族书
写水平。(摘自《西藏日报》12月26日1版)
12月27日,自治区科技协会召开大会,表彰西藏自治区藏医院院长强巴赤
列教授获得世界传统医学大会两项大奖。在今年召开的世界传统医学大会上,强
巴赤列教授编写的论文《描绘藏医四部医典内容之唐卡画》经过大会专家评审
委员会审核编入《世界传统医药新发展》刊物,并授予强巴赤列教授“国际千
禧名医金杯奖”和“国际千禧名医论文奖”。这是我国藏医界首次获得具有国际
水平的奖励。(摘自《西藏日报》12月30日1版)
12月28日,西藏电信国脉实业有限公司成立。帕巴拉·格列朗杰、江措、
拉敏·索朗伦珠为公司成立揭牌。西藏电信公司作为中国电信集团的成员,为实
现合理配置人力资源和组织业务、精干主业、面向市场、参与竞争的良好格局,
根据深化电信企业内部改革的总体要求,把原来电信公司运营机构的附属企业和
单位以及辅助部门从主业中分离出来,成立了西藏电信国脉实业有限公司。(摘
自《西藏日报》12月30日1版)
12月29日,自治区各族军民1000余人会聚布达拉宫广场,隆重举行“迎
接新世纪的朝阳”庆祝活动。庆祝活动由区党委副书记、自治区副主席杨传堂
主持。区党委常务副书记、自治区主席列确致贺词。(摘自《西藏日报》2001年
1月1日1版)
• 376-



2009 年至1年
12月30日,扩建后的索县水电站竣工投入发电。索县水电站距县城8公
里,工程总投资2429万元,总装机容量为960千瓦,由中国水利水电第三工程
局承建。(摘自《西藏日报》2001年1月4日1版)
2001年
1月1日,拉萨布达拉宫广场隆重举行“步入新世纪,声援北京申奥”活
动。自治区领导郭金龙、杨传堂、李立国、布穷、李光文、向巴平措、次仁卓
嘎、向巴嘎登等出席活动,并在巨型哈达上签名。(摘自《西藏日报》1月2日
1版)
*1月1日,首次由15名藏族女乘务员完成空中服务任务的西南航空公司
A340 客机,降落在拉萨贡嘎机场。国家民航总局发来贺信,对15名藏族空中小
姐上岗亮相表示祝贺。此藏族乘务员首飞活动取得圆满成功。中国西南航空公
司总经理王世翔表示,西南航空公司将把为西藏参与西部大开发铺路架桥作为自
己责无旁贷的目标,为西藏政治局势的稳定和经济社会跨越式发展作出应有的贡
献。(摘自《西藏日报》1月3日1版)
1月5日,金珠中路等4条市政道路竣工通车戲德吉路等4条市镇道路开工
典礼举行。自治区党委常委、拉萨市委书记向巴平措,自治区副主席多吉及有关
部门的领导出席了典礼。金珠东路、娘热北路段、林廓东路、罗布林卡路总投资
近8000 万元,近期通过验收,并被评为优良工程。开工的德吉路、环城东路、
扎基路东西段、北京西路西段4条市镇道路工程,总长11.213公里,投资近1.2
亿元,是根据拉萨市总体道路网规划要求实施、国家投资建设的重点项目。(摘
自《西藏日报》1月6日1版)
1月9日,西藏高争建材股份有限公司正式成立。自治区人大常委会副主任
索朗达吉、自治区副主席尼玛次仁以及自治区经贸委、自治区建设厅等有关部门
负责同志出席揭牌仪式。索朗达吉和尼玛次仁为西藏高争建材股份有限公司揭
輝。(摘自《西藏日报》1月25日1版)
1月10日,西藏红十字会在拉萨举行西藏红十字会抗灾救灾中心开业典礼。
·3
·



2001年
(摘自《西藏百科全书》,西藏人民出版社,1995年)
1月11日,川藏公路二郎山隧道工程全面竣工通车。隧道全长4176 米,净
高6.85 米,为双向通车道,设计小时车流量41辆。二郎山海拔 3437米,以山
高路险而闻名于世。1995 年国家决定投入巨资整治川藏线,并将二郎山隧道工
程列入国家“九五”重点建设项目。(摘自《西藏日报》1月15日1版)
1月16日,西藏天路A股股票正式挂牌上市。自治区党委、自治区常务副
主席徐明阳出席挂牌仪式并致辞。西藏天路交通股份有限公司成立于1999年3
月29日,主要承担我区公路、桥梁建设任务。其公路及桥梁施工能力、工程施
工质量、公路建设市场占有率、高等级公路施工市场占有率、工程机械设备的先
进程度及拥有量在区内一直处于领先地位。(摘自《西藏日报》1月22日1版)
1月17日,全区统战工作会议在拉萨召开。自治区党委书记郭金龙在会上
作重要讲话。自治区常务副书记、自治区主席列确主持大会。自治区领导巴桑、
李立国、布穷、向巴平措、多吉、桑珠、金中·坚赞平措出席开幕大会。(摘自
《西藏日报》1月18日1版)
1月17日,自治区第七届人大常委会第十七次会议在拉萨闭幕。会议初步
审议了《西藏自治区地方立法条例》(草案),听取和审议了自治区人民政府关
于全区国有企业改革情况的报告,通过了人事任免事项。(摘自《西藏日报》1
月18日1版)
2月2日,武警西藏总队荣誉馆被命名为自治区级国防教育基地揭牌仪式在
拉萨举行。这是我区第一个自治区级国防教育基地。自治区领导巴桑、洛桑顿
珠、金中,坚赞平措出席揭牌仪式,自治区政府常务副主席、自治区国防动员委
员会常务副主席洛桑顿珠发表了讲话。(摘自《西藏日报》2月3日1版)
2月5日至7日,自治区“天然林资源保护工程”工作会议在昌都召开。会
议总结了两年来我区“天保工程”实施的经验,研究解决实施中的困难和问题,
为工程的进一步实施指明了方向。2000年12月,国务院正式批准了《长江上
游、黄河上中游地区天然林资源保护工程实施方案》。我区昌都地区江达、贡
觉、芒康3县被列入“天保工程”项目区,并确定建设内容为:森林管护 1800
万亩,封山育林14.2万亩,模拟飞播造林15万亩,人工造林 108万亩重点林
区移民搬迁105 万人。(摘自《西藏日报》2月13日3版)
• 378.



2001年
2月18日,西藏自治区首次精神文明创建工作表彰大会在拉萨召开。(摘自
《西藏百科全书》,西藏人民出版社,1995年)
3月5日,自治区农村工作领导小组在拉萨召开全体会议。会议由自治区常
务副主席洛桑頓珠主持。自治区党委副书记丹增讲了话。会议围绕千方百计增加
农牧民收入,加大扶贫工作力度,加速农牧区经济发展等问题进行了专题研究。
(摘自《西藏日报》3月7日1版)
3月7日,日喀则江孜县第一中学校舍项目签字仪式在北京日本驻华使馆举
行。区党委副书记、自治区主席列确和日本驻华大使阿南惟茂出席签字仪式并致
辞。该项目由目方无偿提供了2.5 万元人民币,自治区地方政府出资67万元人民
而共同建设。江孜县第一中学是自治区农牧区唯一保留的一所完全中学,现有
16个高、初中教学班,在校学生704 名。(摘自《西藏日报》3月9日1版)
| *3月22日,全区旅游工作会议在拉萨开幕。这是改革开放以来自治区人
民政府第一次召开专门研究我区旅游发展工作的全区性会议,会议的主要任务
是;全面总结 2000年我区旅游工作情况,分析、研究当前的旅游发展形势,讨
论修改《西藏旅游业“十五”发展规划》,安排部署2001年的旅游工作。(摘自
《西藏日报》3月23日1版)
3月26日,拉萨国家粮食储备库在拉萨破土动工。自治区副主席群培出席
开工典礼并讲话。该工程总投资3269 万元,建筑面积6776 平方米,建成后可以
储备粮食1.2亿公斤。(摘自《西藏日报》3月28日1版)
3月26日,自治区第七届人大常委会第十八次会议在拉萨举行。会议的主
要议程为传达、学习九届全国人大常委会第十一次会议和九届全国人大四次会议
精神,审议自治区人大常委会《关于召开自治区七届人大四次会议的决定》(草
案)、《西藏自治区地方立法条例》(草案修改稿)、《西藏自治区实施〈中华人
民共和国消费者权益保护法〉办法》(草案)、《西藏自治区旅游管理条例》(草
案)、《西藏自治区实施〈中华人民共和国防震减灾法〉办法》(草案),听取自
治区人民政府关于对西藏自治区人民代表大会《关于继续开展法制宣传教育的
决议》执行情况的报告,听取自治区人民政府《
关于农牧民增收、减负情况的
报告》,审议人事任免事项等。(摘自《西藏日报》3月28日1版)
4379.



""""",
PATTAT="
PAY: HEAR ALTHALL BREALTH
AHEASEBAYEAH
2001年
4月10日,自治区通信管理局正式成立。自治区领导李立国、江措、多吉、
金中,坚赞平措等出席揭牌仪式并为自治区通信管理局成立揭牌。自治区党委副
书记、自治区主席列确向自治区通信管理局负责人交授了印章。根据国务院关于
调整电信管理体制的要求和信息产业部的安排,我区在原邮电管理局的基础上组
建通信管理局,是为了进一步加强通信行业管理。作为政府宏观管理的职能部
门,通信管理局将承担监督通信市场,维护公平竞争的重任。(摘自《西藏日
报》4月11日1版)
| 4月10日,全区新闻出版工作会议在拉萨召开。这是自治区新闻出版局划
为自治区政府直属部门后召开的第一次会议。群培讲话时强调,要认认真真地
学习江总书记、丁关根部长的讲话精神,深入领会,坚持贯彻,以高度负责的精
神完成好党和人民交给我们的新闻出版工作重任,不辜负党中央对我们的重托。
二要认真抓好“三农”读物的出版发行工作,向广大农牧民群众提供更多更好
看得懂、买得起、用得上的读物,推动农牧区经济发展,提高农牧民人口素质,
促进农牧区社会全面进步。要继续认真做好中小学教材的出版发行工作,确保
全区 38 万中小学生的教材“课前到书,人手一册”。(摘自《西藏日报》4月11
日1版)
4月11日,自治区常务副主席洛桑頓珠会见中美友好协会国家委员会主席
芭芭拉·哈里森女士率领的访华代表团。洛桑頓珠首先对中美友协访华代表团访
华期间专程到西藏自治区进行友好访问表示欢迎,并简要介绍了西藏的基本情
况。他说,现在西藏政治稳定、经济发展、社会进步、边防巩固、人民安居乐
业,希望芭芭拉·哈里森女士和代表团的其他成员多了解西藏,多看看西藏的变
化,并向美国人民介绍日新月异的社会主义新西藏,进一步增进中美两国人民的
友谊。(摘自《西藏日报》4月13日版)
4月14日,中央党校函授学院西藏分院举行首届党员领导干部在职研究生
班和2001年度本科、大专班招生考试。中央党校函授学院今年首次在广东、山
东、辽宁、青海、西藏五省区对首届党员领导干部在职研究生班的招生考试采取
远程网上监考。首届研究生考生主要来自我区党政机关具有本科学历、县处级以
上的党员领导干部。报考专业为经济管理。我区报考中央党校函授本科、大专的
人数达3100 人,比去年增加了400人。全区(除阿里外)共设7个考点、11个
考场。(摘自《西藏日报》4月16日1版)
380,



2001年
4月14日至15日,“动词体貌问题研讨会”在中央民族大学召开。本次研
讨会由中央民族大学汉藏语研究中心筹办。来自北京、江苏、贵州、四川、香港
等地的20名学者参加了会议,收到论文18篇。论文涉及体貌的定义、体貌的表
现方式、体貌的分合问题。通过谈论,与会代表对动词体貌意义的复杂性和形式
的多样性有了更充分的了解,对该问题的研究方法有了明确的定位。(摘自《民
族语文》2001年第4期)
*4 月15日,自治区隆重举行招待会,庆祝昆明一迪庆一拉萨航线成功开
通。西藏自治区党政军领导李立国、江措、多吉、金中·坚赞平措、陈功胜,云
南省领导牛绍尧、黄维彬、和占钓以及民航西南管理局、中国西南航空公司的负
责人出席了首航接机仪式。目前在西藏基本形成以拉萨为中心,辐射北京、成
都、广州、上海、西安、西宁、重庆、昌都以及尼泊尔王国加德满都的国内、国
际航线网络。(摘自《西藏日报》4月16日1版)
4月16日,我区最大的建材集散市场天海建材交易市场开业。自治区领导
布穷、江措、多吉、江白洛桑等出席开业典礼并为开业剪彩。天海建材交易市场
是拉萨汽车运输总公司根据目前拉萨市建材产品交易场所规模小、零散管理难度
大等问题,利用土地资源优势,经自治区有关职能部门批准兴建。工程总投资
2400余万元,占地面积3万余平方米,该市场是集建材批发、零售、信息、科
技为一体的综合专业交易市场。(摘自《西藏日报》4月17日1版)
| 4月17日,自治区级科研项目 《西部大开发与税收政策研究》通过评
审委员会的评审。该项目是西藏自治区科技厅为适应西部大开发和我区经济发展
的要求,完善现行税收制度,调整现行税收政策而立项的。区国税局和区党委办
公厅政研室经过一年的共同调查研究,在充分论证认真修改的基础上,形成了
《西部大开发与税收政策研究》课题系列研究报告。课题明确提出了“框架一
致、适当变通、简化税种、扩大税基、统一政策、增强调控”的税收新思路。
(摘自《西藏日报》4月19日1版)
4月23日,本报隆重举行庆祝创刊暨汉文报阶段性改扩版及《西藏商报》
创刊扩版大会。区党委副书记丹增出席庆祝大会并发表重要讲话。经过45 年风
雨历程,西藏日报的事业取得了长足的发展。新闻队伍已由初创时的几十人,发
展到现在的360多人;报社的技术装备发展到现在先进的激光照排系统、卫星传
输系统,不仅能印刷彩报还可以高质量地接受印刷当天的《人民日报》和《参
• 381-



的
2010年
H
R的
管理上
考消息》;如今国外读者也可以通过“人民网”的“西藏专页”和“西藏信息
中心”“西藏在线”等网站,阅读到当天出版的《西藏日报》汉文版的全部版
面。(摘自《西藏日报》4月24日1版)
| 4月24日,中国西藏对外文化交流代表团团长肖怀远接受阿根廷国家电台
采访。肖怀远团长全面介绍了西藏50年来取得的巨大社会进步,阐述了中国政
府在西藏问题上的原则立场。采访过程中,代表团还展示了反映西藏50年巨变
及美丽风光的图片。阿根廷总统府负责文化的副国务秘书乌戈·斯托雷罗会见了
代表团团长及代表团全体成员。(摘自《西藏日报》4月26日2版)
的
第
4月29日,庆祝西藏和平解放 50 周年活动领导小组办公室召开庆徽章、
纪念品、宣传画招标会。招标会以公开、公平、公正择优的原则,选出了符合要
求的合作厂家。此举得到了区内外众多厂家的积极响应。自治区大庆办对申请承
制大会徽章、纪念品、宣传画的企业厂家的基本情况做了认真的核实,推选出参
与竞标的厂家,并成立了招投标评审小组。(摘自《西藏日报》5月1版)
1 9
:34:33:主线25:
2
4月30日,全区第二次劳动模范和先进工作者表彰大会在拉萨举行。自治
区党委书记丹增宣读了《中共西藏自治区委员会、西藏自治区人民政府关于表
彰劳动模范、先进工作者的决定》。授予旺珍等138名同志全区劳动模范称号,
授予张恒等60名同志全区先进工作者称号。(摘自《西藏日报》5月1日1版)
8
artery
:
5月4日,国家发展计划委员会、财政部、国务院研究室赴藏考察组抵达拉
萨。自治区党委书记郭金龙,自治区党委副书记、自治区常务副主席杨传堂,自
治区人大常委会副主任兼自治区发展计划委员会党组书记阿扣等到机场迎接。考
察组一行从机场到拉萨市区途中,考察了“机场路两桥一洞”建设项目,
认真听取了关于拉萨至贡嘎机场公路路线方案的汇报。(摘自《西藏日报》5月
5日1版)
42:42:48位高中到成WGHSSF16956:44 H:i:}{:HiYPALANMENSE42-4-5-4-4-10-80424-4-1-A4 A4多名:Alves best
5月9日,昌都镇海南街改扩建工程正式开工。王厚宏、杨松及有关人员还
为海南街开工进行了奠基。专程赶来的海南省委副书记、常务副省长王厚宏率领
的海南省政府代表团参加了开工典礼。昌都镇海南街改扩建工程是我区新一轮对
口支援工程的第一个开工项目。整个工程总投资1340万元,全部由海南省支付。
(摘自《西藏日报》5月11日2版)
5月10日,中国人民政治协商会议西藏自治区第七届委员会第四次会议
aressess.cts.58
·382.



2001年
在区政协礼堂隆重开幕。大会首先审议通过了政协七届四次会议议程。自治区政
协副主席金中·坚赞平措代表政协七届西藏自治区委员会常务委员会作了政协七
届西藏自治区委员会常务委员会工作报告,自治区政协副主席拉敏·索朗伦珠代
表政协七届西藏自治区委员会常务委员会作政协七届二次会议以来提案工作情况
的报告。(摘自《西藏日报》5月11日1版)
5月16日至18日,由中国西南民族学会主办的“中国西部大开发学术讨论
会”在贵阳隆重召开。出席这次会议的代表有北京、四川、广西、云南、重庆、
西藏、贵州7个省(区)市从事民族研究工作的各民族专家学者 70 余人。与会
的专家学者紧扣西部大开发与民族地区的发展繁荣这一主题展开了热烈的讨论,
全范围、多角度地为民族地区的进一步发展献计献策。(摘自《贵州民族研究》
2001年第3期)
5月18日,青海油田涩北气田向涩宁兰天然气管道正式供气。该工程西起
柴达木盆地东部海拔2700 米的湿北气田,经西宁东至甘肃兰州市,管线全长
953 公里,年设计输气量20亿立方米。(摘自《柴达木开发研究》2001年第3
期)
5月18日,政协第七届西藏自治区委员会第四次会议闭幕。会议审议通过
了中国人民政治协商会议第七届西藏自治区委员会第四次会议政治决议、中国人
民政治协商会议第七届西藏自治区委员会第四次会议关于常务委员会工作报告的
决议、中国人民政治协商会议第七届西藏自治区委员会常务委员会关于七届三次
会议以来提案工作情况报告的决议和中国人民政治协商会议第七届西藏自治区委
员会提案委员会关于政协七届四次会议提案审查情况的报告。(摘自《西藏日
报》5月19日1版)
5月18日,中国联通西藏分公司正式挂牌成立。自治区党政领导郭金龙、
热地、江措、列确、洛桑顿珠、曾忠义及四川省人民政府顾问余国华等出席了揭
牌仪式。郭金龙和联通公司副总裁冬吉禄为中国联通西藏分公司揭牌,热地、列
确、江措、洛桑顿珠、曾忠义为公司成立剪彩。(摘自《西藏日报》5月19日1
版)
| *5月21日,自治区七届人大第四次会议闭幕。会议还审议通过了《关于
自治区 2000年国民经济和社会发展计划执行情况与2001年国民经济和社会发展
4383 .



2001年
2018
年
计划的决议》《关于自治区 2000年财政预算执行情况和2001年财政预算的决
议》《关于自治区人大常委会工作报告的决议》《关于自治区高级人民法院工作
报告的决议以及关于自治区人民检察院工作报告的决议》《西藏自治区立法条
例》等。(摘自《西藏日报》5月22日3版)
的
第
部
5月22日,中国电信庆祝西藏和平解放50周年西藏服饰 IC 电话卡首发仪式
在拉萨举行。自治区领导丹增、英达希、泽仁桑珠、向巴嘎登等出席首发仪式,
并为首发式揭幕。该套 IC 电话卡一套4枚,展示了西藏特有的民族文化魅力,
反映了西藏和平解放 50 年来社会、经济发生的翻天覆地的变化。同时,这也是
中国电信发行的为数不多的涉及人物肖像的IC 电话卡,具有十分重要的收藏
价值。(摘自《西藏日报》5月23日3版)
S
MA
| 5月23日,自治区和中国人民银行在拉萨联合举行西藏和平解放50周年纪
念币暨纪念册首发仪式。全国人大常委会副委员长帕巴拉·格列朗杰,自治区领
导丹增、杨传堂、李立国、肖怀远、徐明阳等出席首发仪式。史纪良副行长特意
率代表团进藏出席首发式,进一步表明了中国人民银行对西藏工作的高度重视和
大力支持。(摘自《西藏日报》5月24日1版)
G
E
8
%83%ABS+EBAYMOREATEL:29:48:
5月25日,甘肃省译协翻译专业委员会工作会议在兰州召开。这次会议是
自1998 年少数民族翻译专业委员会成立以来召开的规模较大的工作会议。会议
传达了第五次全国民族翻译协会会长、秘书长会议精神,总结了少数民族翻译协
会成立以来所做的工作,交流了各少数民族翻译工作的经验;听取了与会代表的
意见和建议。(摘自《甘肃民族宗教》2001年第2期)
2
1
:59
5月28日,中新青年志愿者“西部计划”(西藏)行动出征仪式在布达拉
宫广场举行。自治区党委常委、宣传部部长肖怀远,区人大常委会副主任马光
华,区政协副主席拉敏·索朗伦珠出席出征仪式。由全国青联和新加坡青年组织
共同合作开展的“西部计划”,旨在利用国际资源配合西部大开发战略,在中国
中西部地区进行务实帮扶、青年交流和环境保护活动。(摘自《西藏日报》5月
29日3版)
FARFirst: SHANI MarisAVBESTEM
¥449:44 Hive:14:29 :24 vitargetic Awake 2%20what tham ::
| 5月28日,“拉萨一日”中国西藏图片展在刚刚果(布)首都布拉柴维尔的
市政大厅开幕。该图片展由中国驻刚果(布)大使馆和刚果(布)新闻部联合
举办。中国驻刚果(布)大使曲阜以及刚果(布)新闻部长伊博维和文化、艺
,384 ·



2001年
术和旅游部长尼亚利以及各界友好人士、各国驻刚果(布)外交使节约 200 人
出席了开幕仪式。展会上展出的近120张图片,从不同角度全面生动地介绍了西
藏各方面的情况,尤其是西藏和平解放 50年来所取得的巨大进步。(摘自《西
藏日报》5月31日3版)
5月28日,“今日拉萨”图片展和中国图书展开幕式在爱沙尼亚国家图书馆
同时举行。中国驻爱大使邹明裕在开幕式上致辞。展出的近40幅图片有助于了
解西藏和平解放 50年来在各个领域取得的巨大成就和今日西藏的风貌。爱议会
外交委员会主席、执政的温和党主席塔兰德和来自爱文化部、外交部以及文化艺
术界人士 100余人出席了开幕式。(摘自《西藏日报》5月31日3版)
5月29日,我区第一条粉状乳化炸药生产线通过验收。自治区常务副主席
出席了验收会。这条粉状乳化炸药生产线投资804 万元,自2000年4月正式开
工建设,当年11月建成,并在2001年进行了为期31 天的试生产。经过验收委
员会的现场考核、资料审查、现场检验,表明该生产线所生产的粉状乳化炸药完
全符合国家标准。(摘自《西藏日报》5月31日1版)
5月30日,西藏民族手工艺展销会在拉萨饭店举行。中国国际民间组织合
作促进会秘书长黄浩明、西藏自治区人民政府常务副秘书长周春来、联合国开发
计划署驻华代表处高级副代表悦荣国先生、芬兰政府驻华大使馆二秘朱莉瑶女士
出席展销会。西藏珠峰自然保护区“传统民族手工艺”发展项目由联合国开发
计划署和芬兰政府援助。该项目由增强地方手工艺品市场营销能力;通过对挑选
的农户进行手工艺设计和生产培训,增强手工艺品的生产能力;提高农户的商务
管理技能、技术;为贫困农户提供小额信贷等五个主要部分组成。(摘自《西藏,
日报》5月31日1版)
6月1日,西藏军区帮建的邦堆希望小学第一期工程胜利竣工。自治区党委
副书记巴桑、西藏军区政委段禄定为这所乡村小学揭牌。这所小学,是西藏军区
参加和支援西部大开发五年规划的一部分。(摘自《西藏日报》6月2日1版)
6月1日,西藏高原之宝牦牛股份有限公司与中国长城资产管理公司、中国
信达资产管理公司资产重建签字仪式在拉萨举行。区党委常委、自治区常务副主
席徐明阳出席签字仪式并讲话。西藏高原之宝牦牛股份有限公司主营牦牛肉、乳
制品和生物、生化制品,经过多年努力,取得了可喜业绩。“中国长城”和“中
•385 .



一产等矿产
2001年
国信达”两家资产管理公司向西藏高原牦牛股份有限公司投入与乳制品有关的1
个亿资产,携手开发西藏牦牛资源。(摘自《西藏日报》6月4日2版)
6月2日,中国拉萨 SOS 儿童村正式开村。海尔默·库廷与自治区党委常
委、拉萨市委书记向巴平措一同为儿童村开村揭牌。儿童村总占地面积2.6万多
平方米、总建筑面积3300平方米、道路面积4400 平方米、绿化面积9000平方
米,目前,儿童村已组建13个家庭,招收“妈妈”15 名、阿姨3名、辅导老师
2名,招收孤儿 85 名。典礼仪式上拉萨市还授予国际SOS儿童村总部主席海尔
默·库廷为拉萨市荣誉市民。(摘自《西藏日报》6月4日1版)
6月4日,青藏铁路建设总指挥部在青海省格尔木正式挂牌成立。铁道部部
长傅志寰,国家发展计划委员会副主任张国宝,自治区副主席多吉,青海省委常
委、常务副省长蒋洁敏出席挂牌仪式并为青藏铁路建设总指挥部揭牌。青藏铁路
建设总指挥部设在格尔木市,在西藏自治区拉萨市设分指挥部,主要负责安多至
拉萨段建设管理工作。(摘自《西藏日报》6月5日1版)
*6月4日,世界最大规模的国际宇宙线观测站 ARGO 实验室在羊八井安家
落户。中共中央候补委员中国科学院副院长白春礼以及科技部副部长马颂德、国
家自然科学基金委主任王杰、意大利驻华大使布魯尼、意大利国家核物理研究院
院长雅诺奇参加了ARGO 实验室的落成典礼。它将以宽视场、全日制、全天候、
大规模的特点,实现地面实验和空间实验衔接,因此被列为中英两国政府间科技
合作协定的重点项目,也是中国科学院知识创新工程的重大项目。(摘自《西藏
日报》6月5日1版)
6月8日,日喀则市江孜县公路扩建工程举行开工典礼。区党委副书记丹
增,区人大常委会副主任、区计委书记阿扣,自治区常务副主席洛桑顿珠,区政
协副主席、日喀则地委书记平措出席了开工典礼。日江公路作为我区省道204 线
的起始段,沿线贯穿着被誉为西藏“粮仓”的日喀则、白朗和江孜县(市),
是重要的经济干线和国防公路。该工程是我区公路建设项目中首次面向全国公开
招投标的项目。(摘自《西藏日报》6月11日1版)
6月8日,拉萨市仁益商贸有限责任公司挂牌成立。该公司是第一家进行企
业改制的单位,原名为拉萨市贸易综合商场,成立于1965年,经营范围以商贸
业为主,属国有小型企业。改制后的拉萨市仁益商贸有限责任公司,实行股东
·386 ·



irr......。.:*:.。:*:;
2011年
:,:
,
:,:,:
(代表)大会制,每个职工都是企业的主人,使企业真正成为自主经营、自负盈
三、自我约束、自我发展的股份制企业。(摘自《西藏日报》6月11日1版)
,
:,
:,
| 6月9日,西藏历史上第一个“旅游日”暨青年志愿者活动启动仪式在拉萨
市布达拉宫广场拉开帷幕。“西藏旅游日”的设立体现了自治区党委、政府对旅
游事业的高度重视。为实现“把西藏建设成为生态旅游大省和国际精品旅游胜
地”这一目标,经自治区人民政府批准,把每年6月的第2个星期六设为“西
藏旅游日”,并决定每年的活动确定一个主题,活动围绕主题开展。今年的活动
主题是“旅游与青少年”,强调从青少年开始普及旅游知识与环保意识。(摘自
《西藏日报》6月11日1版)
亦
有
之
6月9日,昌都地区文联正式成立。昌都地区文联下设书法美术摄影协会、
音乐舞蹈曲艺协会、文学协会、民间文艺家协会、广播电视电影协会等五个协
会,其机构设置在昌都地区文化局下属,属副处级全额事业单位。文联常务机构
经费由财政全额拨款、会员会费及社会赞助和其他合法收入组成,文联主席由昌
都地区行署副专员仁青措姆兼任。(摘自《西藏日报》6月21日5版)
,
十
十
.PE.FRAMA MAYAK小心了
6月10日,德令哈天然气输配工程正式开工。近期项目将于9月底完工,
届时德令哈市区 4000户居民可先期用上天然气。该工程接自涩宁兰天然气长输
管线,是该线第一个输配站项目,采用高压储气方式,共分近、中、远三期,计
划总投资额1.06亿元。(摘自《柴达木开发研究》2001年第3期)
,
不
| 6月12日,拉萨至泽当110千伏电网环网工程经国家计委批准正式开工。
拉萨至泽当 110千伏电网环网工程,是中央进一步加大西藏电力建设支持力度的
重点项目之一,也是继藏中电网架形成以后,启动西藏中部电网建设的标志性工
程。拉萨至泽当110千伏电网环网工程全长177.4公里,由西藏电力公司负责建
设。(摘自《西藏日报》6月13日1版)
6月15日,自治区党委、政府在拉萨召开全区扶贫工作会议。自治区党委
书记郭金龙在会上发表重要讲话,自治区领导热地、巴桑、丹增、布多吉、孙蛟
文、洛桑顿珠、杨松等出席了会议。会议的主要任务是:贯彻中央扶贫工作会议
精神,总结我区“八七”扶贫攻坚的成就和经验,研究新世纪初的扶贫开发工
作。(摘自《西藏日报》6月16日1版)
6月15日,广州市资助西藏自治区扶困助学基金捐赠仪式在拉萨隆重举行,
·387,



01年
自治区领导郭金龙、热地、杨传堂、李立国、向巴平措等以及广州市委书记黄华
华一行出席捐赠仪式。此次广州市向我区资助的1亿元扶困助学专项基金,重点
资助我区家庭经济困难的学生,主要是资助我区就读普通高校的全日制大学生,
并适当资助就读急需学科的研究生、博士生,适当资助部分优秀教师和优秀教育
工作者,以支持我区发展教育事业,培养高素质人才。(摘自《西藏日报》6月
16日1版).
6月15日,青藏铁路建设中建成的首座便桥羊八井三号隧道出口便桥架设
成功。该桥位于海拔4210 米的拉萨河支流堆龙曲河上,系40米 +9双孔贝雷析
片简支梁桥,设计荷重 60 吨。为青藏铁路7月1日隧道正式开工奠定了基础。
(摘自《西藏日报》6月17日1版)
一
三三
6月16日,西藏大厦托管协议签字仪式举行。经自治区人民政府决定,西
藏大厦将委托给西藏明珠股份有限公司管理,这是我区深化国有企业改革又一新
的举措。自治区领导郭金龙、热地、杨传堂、泽仁顿珠、向阳出席签字仪式。自
治区人民政府秘书长乔元忠、西藏明珠股份有限公司董事长何盛秋在托管协议文
本上签字。(摘自《西藏日报》6月19日1版)
法
的内容是
4
6月18日,为期4天的全区扶贫开发工作会议闭幕。自治区党委副书记、
自治区常务副主席杨传堂在会上讲话,要求扎扎实实地落实会议精神。(摘自
《西藏日报》6月19日1版)
:18
6月19日,自治区人民政府新闻办在拉萨举行庆祝西藏和平解放50周年足
金纯银纪念章发行新闻发布会。为了纪念沧桑巨变的 50年,自治区大庆活动领
导小组办公室在中国人民银行支持下,专门制作了这套纪念章。庆祝西藏和平解
放50周年足金纯银纪念章共999套,每套6枚,其中金质1枚、银质5枚;纯
银纪念章 2000套,每套5枚;纯银单枚纪念章 5000枚。(摘自《西藏日报》6
月20日1版)
9
:
22
:
:s.See crettenteelivitalk theathe
*6月25日至27日,中共中央、国务院在北京召开第四次西藏工作座谈
会。江泽民主持并讲话,李鹏、朱镕基、李瑞环、胡锦涛、尉健行、李岚清等出
席。本次会议的主要任务是:以邓小平理论和党的基本路线为指导,总结第三次
西藏工作座谈会以来西藏工作的成绩和经验,分析新世纪初西藏工作面临的形势
和任务,研究进一步做好西藏工作的一些重大问题,促进西藏实现跨越式发展和
·388.
Streaseseastermerianast
.=.



ESSAYYATAWY W
2001年
WYMIAMIMESIMU
长治久安。会议决定加大对西藏的特殊政策扶持力度,“十五”期间国家将继续
加大对西藏的投入,重点是基础设施建设。(摘自《西藏日报》6月30日1版、
3版)
MMY
WYKWINKI
| *6月26日,青藏铁路建设总指挥部拉萨指挥部成立。自治区领导巴桑、
马华、洛桑顿珠、顿珠出席挂牌仪式。国家青藏铁路建设领导小组副组长、铁
道部党组副书记、副部长孙永福出席挂牌仪式,并与自治区党委副书记巴桑一同
为指挥部成立揭牌。拉萨指挥部在青藏铁路建设总指挥部的统一领导下,负责安
多到拉萨段建设管理工作。(摘自《西藏日报》6月27日1版)
NYUMINOWANY
6月26日,中国西南航空公司招收藏族大学本科生飞行员招收仪式在拉萨
布达拉宫广场举行。自治区党委副书记巴桑、自治区人大常委会副主任泽仁桑
珠、自治区常务副主席洛桑顿珠、自治区政协副主席顿珠及西南航空公司领导出
席招收仪式。通过初选的考生将参加西南航空公司组织的考试。最终被西南航空
公司录取的考生将转学至中国民航飞行学院飞行技术专业学习两年。(摘自《西
藏日报》6月27日1版)
MAKYAXY MAMTIYTYYTYMI MIYIMYYMnicicrindYWIMY
*6月29日,青藏铁路开工典礼在青海省格尔木市和拉萨同时举行。中共
中央总书记、国家主席江泽民为青藏铁路开工发来贺信。中共中央政治局常委、
国务院总理朱镕基亲临格尔木市出席开工典礼并宣布青藏铁路全线开工。中共中
央政治局委员、国务院副总理吴邦国出席在拉萨举行的开工典礼。青藏铁路格尔
木至拉萨段全长1142 公里,设计运输能力为客车8对,单项货流密度 500 万吨。
(摘自《柴达木开发研究》2001年第3期)
WY
7月2日,庆祝中国共产党建党80周年和西藏和平解放50周年献礼图书音
发式在拉萨举行。自治区领导肖怀远、曲加、尼玛次仁、群培、陈汉昌等出席首
发式。这套献礼书包括《雪域放歌》《难忘西藏》《西藏地方政府与中央关系简
明教程》《西藏宗教与社会发展关系研究》《十年藏北》等。全套图书共480万
字,总印数 5.6万多册。(摘自《西藏日报》7月3日1版)
Y T Y'
o minicaninominirana ianul
*7月6日,庆祝建党80周年和西藏和平解放50周年学术研讨会暨《格萨
尔艺人桑珠说唱本》首发式在拉萨举行。中国社会科学院、中国藏学研究中心、
财政部有关领导、全国《格萨尔》办领导、自治区有关部门负责人和拉萨地区
社科界、藏学界近百名专家学者出席了研讨会和首发式。(摘自《西藏日报》7
•389.



BELumi HEATH THER Ishing.... |
B
ALL Hearnin
",
出产日期
:
並
EPT
2001年
:;"心思思?
月9日1版)
中國這。形,一九四四四":"C
是的。
" 1"
一
7月6日,阿里开通了网络并办理上网业务手续。闭塞的阿里从此走向了信
息时代。(摘自《西藏日报》7月17日2版)
7月8日,西藏移动通信公司与上海贝尔阿尔卡特移动通信系统有限公司、
深圳中兴通讯股份有限公司分别就西藏 GSM 网四期扩容及短信息中心、语言信
箱工程合同举行签字仪式。自治区人大常委会副主任子成、自治区副主席多吉出
席签字仪式。西藏移动 GSM 网四期扩容工程完成后,我区交换机总数从5台增
加至7台,交换机容量从18.7万门跃升到27.7万门,新增交换能力9万门,无
线部分新增基站57个,扩建基站 23 个,新增容量10.7万户,总容量达到29.4
万户。(摘自《西藏日报》7月11日2版)
下。下一四四四四Fr記一一七二七七四二二三二之之一二三299之1.5P
r
emi
的 日用SELE
7月10日,《拉萨世纪情》在西藏人民会堂举行首场演出。自治区领导向巴
平措、子成、阿扣以及有关部门负责人出席了文艺晚会并观看了演出。由拉萨市
民族艺术团编排的大型歌舞剧《拉萨世纪情》共分《回首》《长夜》《火花》
《春天》《祝福》5个部分。整台晚会气氛热烈,节目编排精美,服饰赏心悦目,
舞台设计新颖独特,具有强烈的艺术感染力和鲜明的时代特色,博得了观众的阵
阵掌声。(摘自《西藏日报》7月12日1版)
=
"
2"
,"了:“八司的「
7月10日,水利部在成都召开水利部第二次援藏工作会议。水利部副部长
张基尧和自治区副主席加保出席会议并分别讲话。水利部直属单位同我区10个
受援单位签订了对口支援书。(摘自《西藏日报》7月14日2版)
7月11日,中央国家机关第二批援藏干部圆满完成3年的援藏任务离开西
藏。全国15个省市和中央国家机关 40 多个部委,先后选送 1268名干部进藏1
作。他们进藏后为西藏各项事业作出了积极贡献。区党委副秘书长白玛朗杰、区
政府副秘书长董军社区党委组织部副部长谢铁群到机场送行。(摘自《西藏日
报》7月12日1版)
三三六二分之一二三三三三三三三三三三三=ali三三三三三三三三三三三三三三三三三三三三三三三三三三三三三三三三三三三三三三三三三.…..………...….…..…..……三三三三三三三三三三三三
7月13日,中共中央国务院发出《关于做好新世纪初西藏发展稳定工作的
意见》。(摘自《西藏日报》2009年3月28日 12 版《西藏巨变风云瞬间》)
7月14日,由中央组织部干部一局局长彭清华、人事部人才流动开发司司
长毕雪融率领的中央国家机关第一批援藏干部送行团乘飞机离开拉萨。区党委副
·30 ·



;
了了之。*
3
**
2001年
5
*15 :12:
:::
::
书记、自治区常务副主席杨传堂,区党委常委、自治区纪检委书记布穷专程前往
贡嘎机场送行。(摘自《西藏日报》7月16日1版)
:
::引
用
「川日式小山;
;
?
」
7月16日至19日,“西部开发与少数民族地区的政治发展和政治稳定”学
术讨论会在云南大学举行。本次会议由《政治学研究》编辑部和云南大学政治
学系联合举办。会议主要围绕少数民族地区开发的政治意义和开发过程中应当注
意的问题、少数民族地区开发中的政治发展和政治稳定问题、少数民族地区开发
与民族政治关系的变动等几个主题展开了讨论。(摘自《政治学研究》2001年第
3期)
,
引h:57
:心中
。 17
7月17日,以中共中央政治局常委、国家副主席、中央军委主席胡锦涛为
团长的中央代表团抵达拉萨,他们是专程来参加庆祝西藏和平解放60周年庆祝
活动的。(摘自《西藏日报》7月18日1版)
:
":try::
:::::
:::
:::::
7月18日,北京对口支援拉萨工作座谈会在拉萨召开。自治区党委副书记
巴桑,自治区党委常委、拉萨市委书记向巴平措,北京市委副书记强卫及北京市
赴藏党政代表团全体成员、拉萨市领导等参加了座谈会。会上,两市领导进一步
交流了对口支援经验,研究了下一步对口支援工作。(摘自《西藏日报》7月24
日2版)
:::Merl=日作用
- 區Cuperation 定之正正正正正的國民巴西的國王.ELE_ALLELEEP JAPE.Prary=ins,內退下所選 :
| *7月18日,中共中央政治局常委、国家副主席、中央军委副主席胡锦涛
为“民族团结宝鼎”揭幕仪式在西藏人民会堂举行。中央人民政府特铸赠西藏
的“民族团结宝鼎”总高5米,高2.8848 米,鼎口直径2.42米,重3.5吨。
正面镌刻着江泽民主席亲笔题写的鼎名。在幕内还铸有铭文:“铸赠民族团结宝
鼎,庆祝西藏和平解放60周年”。背面为“中央人民政府赠”的字样;其他六
面分别为签订西藏和平解放的《十七条协议》,川藏、青藏公路通车典礼,毛主
席派人来,民主改革,腾飞的西藏,全国各族人民大团结的图案。上座同时还铸
有 56 条龙,象征祖国56个兄弟民族团结友爱。此外还有“切玛”图案,象征
五谷丰登,吉祥如意。宝鼎下座高1.4米,有三层平台 21个台阶,象征历史进
入21世纪。五个大灯笼则表示西藏和平解放50周年。(摘自《西藏日报》7月
19日2版)
7月19日,庆祝西藏和平解放50周年大会在拉萨布达拉宫广场隆重举行。
中共中央、全国人大常委会、国务院、全国政协、中央军委向自治区党委、人
·391,



2001年
大、政府、政协、西藏军区发来贺电,热烈庆祝西藏和平解放50周年。胡锦
在庆祝大会上向西藏自治区赠送江泽民总书记题写的“
庆祝西藏和平解放50周
年”金匾,并发表重要讲话。(摘自《西藏日报》7月20日1版)
7月20日,广播电视中心主体工程竣工。自治区党委副书记、自治区常务
副主席杨传堂,北京市委副书记强卫出席竣工典礼,并为主体工程竣工剪彩。该
工程由北京市援建,建筑面积为8500平方米,总投资3753 万元,包括广播电视
中心主体楼、附属建筑以及电视塔的加固及井道封闭、电梯安装、工程装修和室
外文化广场等工程。北京市广电系统在竣工典礼上还为拉萨广电中心捐赠了80
万元设备款。(摘自《西藏日报》7月22日3版)
7月21日,第21届世界大学生运动会全国火炬传递活动西藏站点火传递仪
式在当雄举行。自治区副主席尼玛次仁,第21届世界大学生运动会组委会副秘
书长、赴藏代表团团长夏强及自治区政府办公厅、自治区教育厅、自治区体育
局、拉萨市当雄县领导出席传递仪式。(摘自《西藏日报》7月22日4版)
7月21日下午4时30分,香港一拉萨包机航线首航获得圆满成功。一架中
国西南航空公司的波音757 客机平稳降落在拉萨贡嘎机场,该公司新开辟的香港
一拉萨航线距离为2800公里,空中飞行时间为3小时50分钟。(摘自《西藏日
报》7月23日4版)
一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一上市的
7月22日,中央代表团在西藏人民会堂听取自治区党委、政府的工作汇报。
自治区党委副书记郭金龙代表自治区党委、政府向中央代表团作汇报。中央代表
团团长胡锦涛发表重要讲话。全国人大常委会副委员长、中央代表团副团长帕巴
拉·格列朗杰,国务委员兼国务院秘书长、中央代表团副团长王兆国和代表团部
分成员出席汇报会。(摘自《西藏日报》7月23日1版)
7月22日,拉萨江苏高原生态园举行奠基仪式。全国政协主席、中央统战
部部长、中央代表团副团长王兆国,江苏省赴藏党政代表团团长、江苏省省长季
允石,自治区党政领导热地、巴桑、杨传堂、向巴平措等出席奠基仪式。工程初
步规划总建筑面积为1.5万平方米,总投资7000 万元。由江苏省建筑设计研究
负责设计并指导工程。(摘自《西藏日报》7月23日2版)
“中”前
7月23日,胡锦涛为团长的中央代表团离开拉萨回到北京。在7天的时间
里,代表团成员不顾高山反应,前往阿里高原、羌塘草原、藏东林海、雅碧河
·392 ·
的方方面力量立方



年
畔,亲切看望慰问各族干部群众、驻藏部队和武警官兵,把党中央国务院的亲切
关怀和全国人民的深情厚谊传递到村村寨寨。(摘自《西藏日报》7月24日1
版)
7月23日,林芝地区举行万人集会庆祝西藏和平解放50周年。自治区党委
常委、自治区纪委书记布穷,自治区政协副主席、林芝地委书记金喜生,福建省
委常委、常务副省长张家坤等出席大会,曾在西藏工作过的老领导任荣、阴法
唐、范明、江村罗布前往庆祝。(摘自《西藏日报》7月24日2版)
| 7月23日,日喀则地区隆重庆祝西藏和平解放50周年。自治区副主席、日
喀则地委书记平措主持庆祝大会。日喀则地委副书记、常务副专员德吉代表日喀
则地委、行署发表讲话。(摘自《西藏日报》7月24日2版)
*7月25日,全国民族地区青少年爱国主义教育工作座谈会在拉萨召开。
会议由共青团中央宣传部副部长刘可为主持。共青团中央书记处书记胡春华在会
上作了题为《加强爱国主义教育,激励各族青少年为促进民族团结进步事业而
奋斗》的工作报告。(摘自《西藏日报》7月26日1版)
7月26日,自治区第七届人大常委会第二十一次会议开幕。会议并听取了
《西藏自治区实施〈中华人民共和国消费者权益保护法》办法(草案)》修改情
况的汇报、《西藏自治区实施〈中华人民共和国国防震减灾法〉办法(草案)》
审议结果的报告、关于《西藏自治区实施〈中华人民共和国防洪法〉办法(草
案)》的说明、关于《西藏自治区实施〈中华人民共和国防洪法〉办法(草
案)》审议意见的报告、关于《西藏自治区第七届人大常委会五年立法规划调整
建议》的说明、关于提请废止《西藏自治区城镇建设管理办法》的说明和关于
《自治区人民政府提请废止〈西藏自治区城镇建设管理办法〉的议案》审议意见
的报告等。(摘自《西藏日报》7月27日1版)
7月26日至8月4日,中国第六届社会人类学高级研讨班在西北民族学院
举办。学员共62 人,来自北京、甘肃、陕西、宁夏、青海、四川、云南等13个
省区,分属、藏、蒙古等12个民族。著名的社会学家、人类学家九十高龄的
费孝通教授亲临会场并在开幕式上做主题发言。关注的焦点集中在:族群的认
同、传统文化的复兴等学科前沿以及新形势下民族聚居的西部民族关系;社会
学、人类学在西部的发展状况和特点;经济发展与民族文化传统的保护等方面。
·193.



MOMENSMIGRASREMSEE PRO
01年
「摘自《民族》(内刊) 2001年第4期)
7月28日,自治区第七届人大常委会第二十一次会议在拉萨闭幕。会议审
议通过了自治区人大常委会关于废止《西藏自治区城镇建设管理办法》的决定
和《西藏自治区实施〈中华人民共和国国防震减灾法〉办法》以及人事任免事
项等。(摘自《西藏日报》7月30日1版)
*7月28日,自治区党委、自治区人民政府召开庆祝西藏和平解放50周年
活动总结表彰大会。对西藏和平解放 50 周年庆祝活动中成绩突出的 58个先进单
位予以表彰。去年8月开始筹备,到今年7月底大庆活动基本结束。自治区大庆
办直接组织了38项大型活动,大庆办文艺组组织了18项大庆演出活动,创作演
出剧(节)目44台,演出190多场(次),观众达56万人(次),宣传组安排
了180多名记者、编辑、技术人员,共300多人投入大庆宣传。(摘自《西藏日
报》7月31日1版)
7月29日,西藏合邦电源科技股份有限公司在拉萨举行成立大会暨第一次
股东大会。自治区领导徐明阳、洛桑丹增等出席了大会。西藏合邦电源科技有限
公司是在西藏合邦新动力技术研究开发有限公司的基础上,通过调整改制后,经
自治区人民政府批准,由11家股东发起成立。(摘自《西藏日报》7月30日2
了。
版)
。
。
7月29日至31日,“西藏发展高效农业研讨会”在自治区科技厅隆重召开。
自治区人民政府副主席群培出席开幕式并作了重要讲话。来自中国科学院、中国
农业科学院、西南农业大学等科研院所、高等院校的18位区外专家及自治区农
科院、各地市科委、农牧局、农机推广站的有关负责同志和农业科技工作者共
120多人参加了这次会议。与会专家围绕西藏产业结构调整、小麦品质改良、发
展优质高效农业等问题开展了深入的研讨。(摘自《西藏科技》2001年第9期)
。
。….
…:
7月30日,中央艺术团圆满完成西藏和平解放 50 周年庆祝活动演出任务返
回北京。自治区领导丹增、洛桑顿珠、群培、拉敏·索朗伦珠和我区200多名文
艺工作者专程到机场送行。中央艺术团深入我区7地(市),为基层干部群众慰
问演出 15 场,观众达18万人。(摘自《西藏日报》7月31日1版)
::
::
:::trumi T
8月2日,“雪域”牌200 型牧草种机捐赠暨现场演示会在当雄县宁中乡
举行。由西藏天路工业公司耗时4年研制的集型地、播种、填土于一体的“雪
· 34.
r
;



2001年
域”牌牧草播种机,是针对我区草场严重沙化、退化的现实,以保护和改良草
场,实现草原建设可持续发展为目的而研制的科技新品,自治区科技厅把该项目
列为“自治区重点科技星火项目”。(摘自《西藏日报》8月6日1版)
PYHUPAYYWWWXXXSIY XUYANAMYMPANYAMWWMWMMMMMMONIAN WWWWWWWWWWWWWWWWWWWYTYCYNYOMMYYYYYYTYMYYTYTOWYM
8月3日,我区首届中学生军事夏令营开营。该活动由区国防动员委员会国
防教育办公室、区教育厅、西藏军区教导大队联合举办。自治区常务副主席、自
治区国防动员委员会常务副主任洛桑顿珠,西藏军区司令员金毅明等出席了开营
式。参加这次军事夏令营活动的是拉萨中学高年级的 33 名师生,他们将在14
天活动时间里接受严格的军事训练和政治教育。(摘自《西藏日报》8月4日1
版)
8月10日,热地在拉萨会见了以波兰众议院外委会主席柴斯瓦夫·别莱茨
基为团长的波兰众议院外委会代表团。热地首先代表自治区人大常委会对别莱茨
基主席一行来藏访问表示欢迎。并向客人介绍了旧西藏的社会制度、广大人民群
众悲惨的生活状况,介绍了西藏和平解放以来,在中央政府的领导和关心、支持
下,政治、经济文化等方面发生的深刻变化和取得的巨大成就。(摘自《西藏日
报》8月13日1版)
8月13日,全国首届党校系统援助西藏党校工作会议在成都隆重召开。
中央党校常务副校长郑必坚,西藏自治区党委书记、自治区党校校长郭金龙,四
川省委副书记秦玉琴出席会议并分别作了重要讲话。全国20个省级党校、12个
副省级党校、2个地(市)级党校和西藏自治区党校、西藏7个地(市)党校
的代表参加了会议。(摘自《西藏发展论坛》2001年第5期、《西藏日报》8月
14日1版)
8月18日,西藏自治区党校建校40周年、自治区行政学院建院10 周年庆
祝大会在拉萨隆重举行。自治区领导热地、巴桑、杨传堂、徐明阳、加措、向巴
嘎登出席庆祝大会。全国20多个省市区党校发来了贺电、贺信。会工自治区领
导向在党校教学、科研工作中作出突出贡献的4个先进集体、
8位优秀教师、8
位先进工作者颁奖。(摘自《西藏发展论坛》2001年第5期)
8月21日,西部开发与西藏发展战略高层研讨会圆满结束。本次会议由自
治区政府和中国青藏高原研究会联合主办。会议讨论并原则通过了《关于西藏
实现跨越式发展的若干建议》。与会代表分为宏观经济组、资源组、生态环境与
• 395.



*-*-*--
*-*-*-
*-*-iPeen
Ti
n
y sp
ir
e
pression
systerial
Prese
are stagram PagePayEasysteriesTWITH-4-
1119 2014-11-01-12-12-1
1
-122
4
11:
suite trai
se -------------
--
-iPetitle="li*
******ile "="ral pas
s
=tes"
:"",
"name"
:
"
"""""" nan
a s
on
","in":"
"name":"","url":"","colliame
""1" =
"", "
"""""""""""""
"""""""""""""""
"""""""""""""""""
"""""""""""
"""""
s ys
BABELHER THE Ess Annanny
AHAHAHA HREEBETWEEEE
WILL WITH
| 2001年
科技组、社会组,对《关于西藏实现跨越式发展的若干建议》进行了深入细致
的讨论,提出了具体的修改意见和建议,并原则通过了《建议》。(摘自《西藏
日报》8月22日1版)
8月30日,全国工会援藏工作座谈会在拉萨召开。中华全国总工会副主席、
书记处书记李奇生,中华全国总工会经费审查委员会主任李永安出席座谈会。西
藏自治区总工会党组书记、主席次仁央金在会上汇报了第三次西藏工作座谈会以
工会援藏项目完成情况及总工会贯彻第四次西藏工作座谈会的意见。全国16
个省市工会、铁路总工会、民航工会、金融工会的代表和我区各地市工会的代表
参加了座谈会。(摘自《西藏日报》8月31日1版)
9月1日至4日,中国世界民族学会第七届会员代表大会暨全国学术讨论会
在内蒙古呼和浩特市召开。与会学者多达140余人。会议通过小组讨论和大会交
流两种方式,紧紧围绕中心议题“21世纪世界民族问题与民族主义”,进行了学
术活动,在相关的讨论议题中取得了可喜的成果,出现了不少新见解,涌现出一
批年轻有为的新学人。(摘自《世界民族》2001年第5期)
9月6日,“中华魂海峡两岸万人签名百家寄语祝愿祖国早日统一”签名活
动在布达拉宫广场进行。西藏自治区党委常务副书记、人大主任热地,自治区党
委副书记巴桑等自治区领导和西藏军区领导、宗教界代表及《中国风光画集》
作者于成松等参加了活动。(摘自《民族》(内刊)2001年第4期]
9月6日,四川省藏区广播覆盖工程竣工暨阿坝州新建中波台试播剪彩仪式
在四川省阿坝州茂县举行。四川省副省长李进、省广电局局长吴宝文、省民委副
主任德尔基彭措参加了剪彩仪式。今年2月底国家广电总局派调查组对四川藏区
广播覆盖项目进行了实地调查,现场对广播覆盖项目进行了调整,于2001年1
月5日和4月12日与四川省人民政府签订了四川省广播覆盖工程建设责任书。
四川省政府于2001年4月成立了四川省藏区广播覆盖工程领导小组,负责此项
工作。(摘自《民族》2001年第10期)
| *9月8日,西藏自治区第五届委员会第七次全体会议在拉萨召开。自治区
党委书记郭金龙主持会议并作了重要讲话。自治区党委常务副书记热地作了
《关于中共西藏自治区第六次代表大会筹备工作情况的报告》。会议审议并通过
了《郭金龙同志在中国共产党西藏自治区第六次代表大会上的报告》(讨论稿)、
·396.



苏
落
2001年
*
**
《中国共产党西藏自治区第五届委员会第七次全体会议关于中国共产党西藏自治
区第五届委员会报告的决议》《中国共产党西藏自治区第五届委员会第七次全体
会议关于召开中国共产党西藏自治区第六次代表大会的决议》。(摘自《西藏日
报》9月9日1版)
*
9月9日,“世界卫生组织藏药开发与利用讲习班”暨“2001年藏药及其他
民族医药保护与利用研讨会”在拉萨举行。就如何进一步加大藏医药业的开发
与利用,增加藏医药走向世界的整体实力进行了研讨。科技部、国家中医药管理
局、自治区卫生厅、自治区藏药厂等部门和藏药企业的专家、领导参加了会议。
(摘自《西藏日报》9月10日2版)
*
*
***
**3
9月10日,西藏自治区第六次代表大会在自治区人民会堂隆重开幕。郭金
龙同志代表中共西藏自治区第五届委员会向大会作报告。报告的题目是《坚持
以“三个代表”重要思想为指导,为实现我区的跨越式发展和长治久安而努力
奋斗》。中央组织部派来曾贤钦、李春良两位同志到会指导。(摘自《西藏日报》
9月11日1版)
5
tm.tainitio
n
;
| 9月17日,全区科技大会在西藏人民会堂隆重举行。科技部专门发来贺信。
自治区党委常务副书记、自治区常务副主席杨传堂主持大会,自治区党委常务副
书记、自治区主席列确作重要讲话。自治区领导徐明阳、洛桑丹珍、次仁卓嘎、
才旦卓玛及西藏军区、武警西藏总队的有关领导出席了开幕式。(摘自《西藏日
报》9月18日1版)
**
*
*
*******之*"到"";i:TXTiixir到37mmarTraristirrimitb55mm"nriritimTT引了事了
9月17日,2001年第二届青藏高原国际公路自行车赛颁奖暨闭幕式在西藏
大厦举行。本届自行车赛经国家体育总局批准,由中国自行车运动协会主办,并
由青海省体育局、西藏自治区体育局和北京九源视野发展有限公司共同承办。4
支国家队、5支国外队的70多名运动员9月10日从青海省西宁市出发,比赛途
经日月山、青海湖、昆仑山、藏北高原等地,历时10天,行程 2000公里,今天
下午顺利抵达终点站拉萨,并在雄伟壮丽的布达拉宫广场隆重举行了抵拉入城仪
式。(摘自《西藏日报》9月19日2版)
9月19日,西藏财政干部培训中心举行成立挂牌仪式。自治区副主席武继
烈出席并为西藏财政干部培训中心揭牌。西藏财政干部培训中心将承担我区财
政、会计人员的培训工作,在“十五”期间,将对现有财政干部进行以会计基
·397.
。



:
2001年
21:41:= tit-base-4214*4*twim.brosalish defier-saledesc:
础知识、提高会计信息质量、新法规制度为主要内容的培训。财政部、自治区政
府办公厅、自治区财政厅、自治区教育厅等部门有关负责人参加了挂牌仪式。
(摘自《西藏日报》9月22日1版)
airefeifa134**ei-dly Sislative:
-
-
9月20日,雅鲁藏布大峡谷、羌塘国家级自然保护区工程建设正式启动。
国家林业局副局长李育材、自治区副主席群培出席工程启动仪式并讲话。羌塘国
家级自然保护区总面积2980 万公顷,是我国第二大自然保护区,平均海拔在
5000 米以上,是全球具有独特生态系统的地理单元。雅鲁藏布大峡谷是世界第
-大峡谷,自然保护区总面积96.2万公顷,是世界上具有特色的山地生态系统
典型代表,被誉为“植被类型的天然博物馆”和“生态资源基因库”。这次启动
的两个国家级自然保护区建设工程总投资3500 万元,主要用于保护区的保护点、
野外巡护、科研监测和管理机构设施等建设。(摘自《西藏日报》9月21日1
版)
yethy生中对“wuhuhara: Areasonize=17全,449 vital Adule-del-sale paddinailaticate was cractiviews/41449:14Pradisclasters:
y
9月23日,我区“十五”重点工程项目,妥坝至昌公路改建工程正式开
工建设。杨松、多吉与自治区有关部门的负责同志和昌都地区的有关领导为工程
奠基。自治区副主席杨松、多吉出席开工仪式。妥昌公路是国道317线即川藏公
路北线的重要组成部分,是一条重要的交通运输大动脉和国防公路。路线全长
110.94 公里,项目投资 5.5亿元。工程完成后,经317线国道路从昌都至成都
的车辆将避开山高路险的达玛拉山。参加开工仪式的还有工程施工单位天路交通
股份有限公司、武警交通三支队、武警交通支队。(摘自《西藏日报》9月25日
1版)
tersit
u
nit
i
| miniTune
m
|
9月26日,西藏人民广播电台康巴语节目试播。自治区党委副书记李立国
在自治区广电局领导陪同下视察了西藏人民广播电台、西藏电视台,参观了康巴
语节目播出机房,对西藏电台康巴语节目的播出表示祝贺。(摘自《西藏日报》
9月29日1版)
mmmmm|||
9月28日,姜桑拉姆首届中国西藏登山大会壮行会在西藏拉萨布达拉宫广
场举行。参加今天壮行会的有来自上海和深圳等地的38 名业余登山爱好者。首
届西藏登山大会由西藏体育局主办,西藏登山协会和西藏登山队承办。攀登姜桑
拉姆峰是首届中国西藏登山大会的主要项目,活动的主题为“安全、协作、环
保”。海拔6325 米的姜桑拉姆峰位于西藏江孜县和浪卡子县交界处,在美丽的羊
卓雍湖西侧。(摘自《西藏日报》10月4日1版)
• 398,



2001年
| 10月1日,中国民族艺术团在贝尔格莱德音乐厅举行了首场访问演出。该
团由西藏阿里地区象雄艺术团和甘肃敦煌艺术剧院演员组成。演出开始前,南联
盟塞尔维亚共和国政府文化部长莱契奇和中国驻南联盟大使温西贵先后发表了讲
话。演出的节目有:藏族舞蹈《雪山情》《踏歌》《羌塘汉子》《迎新娘》、敦煌
舞蹈《霓裳羽衣舞》《双人反弹》《
金光千佛》以及优美动听的藏族六弦琴弹
唱。(摘自《西藏日报》10月4日1版)
| 10月5日,自治区常务副主席徐明阳会见了美国银行家戴维·洛克菲勒
行,宾主双方在亲切、友好的气氛中就共同关心的有关问题交换了意见。当洛克
菲勒关心地询问起西藏的人权及经济、社会发展状况的问题时徐明阳都认真一……
回答。洛克菲勒说:这几天我在拉萨参观旅游,切实看到了西藏的巨大变化,你
们在一无所有的基础上建设这样一个美丽的城市,这体现了中国人民的伟大。
(摘自《西藏日报》10月8日2版)
| 10月8日,江苏省援建我区政协礼堂项目正式开工建设。江苏省代表团团
长、江苏省政协副主席吴冬华,自治区党政领导巴桑、拉鲁·次旺多吉、顿珠等
有关领导为礼堂开工剪彩并前往工地工程奠基。该工程共投资 2900 万元,其
中江苏省援建 2600 万元,项目由常州市建筑总公司承建。(摘自《西藏日报》
10月9日1版)
| 10月9日,自治区第七届人大常委会第十二次会议在拉萨召开。会议审议
通过了本次会议的议程。自治区人大常委会副秘书长巴桑罗布了关于《西藏
自治区第七届人大常委会五年立法规划调整建议(草案)》修改情况的汇报;自
治区人大法制委员会副主任委员洛布旺堆作了关于《西藏自治区旅游管理条例
(草案)》修改情况的汇报;自治区人大法制委员会主任委员巴桑罗布做了关于
《西藏自治区实施〈中华人民共和国防洪法〉办法(草案)》修改情况的汇报;
自治区人大法制委员会副主任委员次仁作了关于自治区第七届人大第四次会议主
席团交付审议的关于修改《自治区社会治安综合治理暂行条例》的议案审议结
果的报告。(摘自《西藏日报》10月10日1版)
10月9日,全区教育会议在拉萨召开。自治区领导列确、杨传堂、巴桑、
油加、向巴嘎登和武警总队副政委普布次仁出席会议。会上自治区党委常务副书
记、自治区主席列确就如何进一步加强我区基础教育改革和加快发展步伐作了重
• 39.



2001年
要讲话。自治区教育厅党组副书记、厅长吴英杰在会上作了题为《团结奋斗、
促进新世纪初我区基础教育加快发展》的工作报告。(摘自《西藏日报》10月
10日1版)
| 10月10日,六省区市七方经济协调会第十七次会议在成都隆重召开。全国
人大常委会副委员长成思危、全国政协副主席杨汝岱出席会议。中央国务院各部
委有关领导石万鹏、蒋承愁、吴忠泽、曹右安、王麟书等以及西南六省区七方领
导参加会议。全国人大常委会副委员长成思危就西部开发中提高西部地区干部政
治业务素质、充分发挥好市场和政府的作用、加强生态环境保护建设以及利用加
入WTO 机会,西南联手扩大开放等问题发表了重要讲话。(摘自《西藏日报》
10月11日1版)
| 10月10日至18日,以“科技与跨越式发展”为主题的西藏科协2001年首
届学术年会在拉萨举行。自治区党委副书记李立国,自治区副主席泽卓嘎在会
上分别发表讲话,自治区领导曲加、拉鲁·次旺多吉出席会议。会上自治区副主
席次仁卓嘎向中国青年科技奖获得者尼玛扎西颁奖。(摘自《西藏日报》10月
22日1版)
10月11日,中国西藏一尼泊尔王国经贸洽谈会在拉萨隆重开幕。自治区领
导布穷、阿扣、多吉、才旦卓玛、顿珠和尼泊尔王国工业商业供应部秘书、政府
经贸代表团团长阿恰热亚,尼泊尔王国驻拉萨总领事潘迪等为洽谈会开幕剪彩。
本届经贸洽谈会由西藏自治区人民政府组织,而且还特别邀请了国家外经贸部和
西部部分省市市外经贸系统领导及企业、工商界代表参加。(摘自《西藏日报》10
月12日1版)
| 10月15日,2001年中国西藏尼泊尔王国经贸洽谈会在拉萨闭幕。本届经
贸洽谈会参展企业共70家,参展品种1360多种。中尼双方在本届经贸洽谈会期
间实现产品销售总额6.5万美元。同时双方达成进出口贸易合同总额804.73 万
美元;达成经销合同总额 12.4万美元;达成合资合作项目总额 86.84 万美元。
(摘自《西藏日报》10月16日1版)
10月15日至17日,《西藏自治区志·邮电志》复审工作会议召开。《西藏
自治区志·邮电志》通过复审,不久将正式与广大读者见面。《西藏自治区志·
邮电志》复审稿,经过有关人员6年的努力,于今年8月定稿,共分五篇二十七
• 400 .



2001年
章。(摘自《西藏日报》10月22日2版)
10月16日,拉萨贡嘎机场新航站楼正式开工。自治区人大常委会副主任龚
达希、自治区副主席多吉、自治区政协副主席拉鲁·次旺多吉出席了开工典礼。
新航站楼位于老航站楼西侧,建筑面积1.4608 万平方米。设有送客大厅、办票
大厅、远机位候机厅、行李分拣房、中央空调机房等,总投资1.2293 亿元,全
部由国家投资。(摘自《西藏日报》10月17日2版)
代
民
人
国
10月18日,昌都地区首届小学生文艺调演在昌都影剧院开幕。参加此次表
演的学校有昌都11个县、昌都地区一小、实验小学以及昌都地区幼儿园的共
400余名学生。(摘自《西藏日报》10月25日5版)
,“人”,“中
s
WATEGRAPHAPPLE-FIRST Sear
PTT
10月18日,格尔木段通信扩能改造工程全面竣工。承担此项工程任务的建
设单位,仅用1年半的时间便全面完成了传输、交换、电源、机房改造等所有工
程的设计项目,并开通了长途系统本地网、接入网系统及格尔木、柯柯程控交换
机等设备,格尔木、柯柯地区的用户号也实现了升位。(摘自《柴达木开发研
究》2001年第5期)
”
Mini
. -- .rar are a Laurke-a_r.…”里, was an
| 10月19日,由上海市民政局援助我区发行的“中国福利彩票西藏(电脑传
统型)”在拉萨举行首发式。自治区领导泽仁桑珠、马光华、次仁卓嘎、群培,
以及西藏军区、武警西藏总队、中国福利彩票发行中心、财政部彩票处和上海市
民政局有关领导参加了首发式。自治区副主席加保出席首发式并讲话,他说,
“中国福利彩票西藏(电脑传统型)”在我区发行,标志着我区从此结束了无电
脑彩票销售的历史。(摘自《西藏日报》10月20日1版)
| 10月24日至27日,第34届国际汉藏语言暨语言学会在昆明召开。来自国
内外的150 多位专家学者出席了会议。会议论文涉及藏缅语族语言研究、苗瑶语
族语言研究、汉语史研究、现代汉语研究、汉语方言研究等学科。本届会议由云
南民族学院和南开大学联合主办,云南民族学院民族语言文学系承办。著名语言
学家孙宏开、戴庆厦、黄布凡、马提索夫(美国)、韩应灵(瑞典)、冯·德里
姆(荷兰)、杨虎嫩(芬兰)等出席了会议。(摘自《民族语文》2001年第6
期)
| 10月28日,西藏自治区行政管理学会在拉萨市正式成立。自治区党委常务
副书记、区党校校长杨传堂,中国行政管理协会副会长武树帜为协会成立揭牌。
•401·



监
,
2001年
首届会员大会采取举手表决方式选举产生了学会会长、副会长、秘书长。区党委
副书记、自治区常务副主席徐明阳担任学会名誉会长。(摘自《西藏日报》10
月29日1版)
家 以上
10月29日,深圳市委政府代表团抵达昌都。29日和30日参加了深圳援建
昌都项目的签约仪式和两个援昌项目的开工典礼。中央召开的第四次西藏工作座
谈会,确定了由深圳市援助昌都地区,深圳市委、政府隨即派出考察团与昌都地
区共同商定将人民医院门诊大楼和昌都镇人民路建设确定为援昌项目。(摘自
《西藏日报》11月2日2版)
一
,是
| 11月5日,自治区藏医院眼科中心建设项目竣工并投入使用。新建的眼科
中心的总面积为442 平方米,由自治区藏医院自筹资金 75 万元建设。美国
1SEVA 眼病基金会为自治区眼科中心无偿提供总价值165 万元的仪器设备。已
落成的眼科中心包括诊断室、治疗室、检查室、手术室、麻醉室、验光室、光学
室、仪器室、学术厅、陈列研究室等,并设有病床和其他辅助设备。(摘自《西
藏日报》11月8日1版)
| 11月8日,国务院新闻办公室发表题为《西藏的现代化发展》白皮书。(摘
自《西藏日报》2009年3月28日 12 版《西藏巨变风云瞬间》)
11月16日,由天津市援建的澜沧江天津广场开工建设。该工程由天津与昌
都确定为交钥匙工程,天津方面负责设计、施工、监理等工作。整个广场占地面
积1.6万平方米,投资3000 万元,包括铺装广场 13793 米,大型标志性雕塑、
旱式喷泉 320 平方米,绿地1339 平方米,园林灯光照明及附属设备。(摘自
《西藏日报》11月21日1版)
SHIBANGE
R
11月16日,黑泉水库工程顺利实现下闸蓄水。黑泉水库是青海省有史以来
兴建的最大水利工程,是“引大济”的龙头工程。黑泉水库蓄水后必将改善
渭水流域水资源,推动青海农业发展和经济发展。(摘自《民族经济与社会发
展》2001年第12期)
的1448iA SERVE
11月17日,拉萨市民族文化艺术宫正式动工建设。该工程为北京市援藏项
目,工程占地面积12240平方米,建筑总面积7530.87平方米。建筑分三层,集
展厅、剧场、办公于一体,由中铁二局承建。(摘自《西藏日报》11月20日1
版)
• 402 ·
$4,90%



B
MY WIW
2001年
11月17日至18日,我区首次举行全区司法行政系统基本素质教育统考
试。考试分为闭卷、开卷两种形式。全区设拉萨、山南、日喀则、林芝、昌都和
那曲6个考点,另有一部分人在重庆参加考试。(摘自《西藏日报》11月21日
1版)
11月18日,自治区党委常务副书记、自治区人大常委会主任热地会见泰国
检察院副检察长甘巴哩·卡黎龙先生率領的泰国检察代表团。主宾双方进行了亲
切友好的交谈。热地还向客人介绍了西藏和平解放 50 年来政治、经济、文化等
各方面取得的辉煌成就和社会面貌所发生的巨大变化。(摘自《西藏日报》11
月20日1版)
M MMMMMMMMMMMMMWWMWWWWWWWWWWWWWWWWWWWMMWMMWMWWNWYWIMMMMMMMMMMMMYYYYYYYYYYYYYYYYYYYYYUYAT'
M
| 11月23日,自治区出版工作者协会在拉萨成立。自治区党委副书记、自治
区主席列确为自治区出版工作者协会的成立题词。自治区版协涵盖图书出版、音
像出版、电子出版、印刷、图书发行、期刊等行业,下设编辑工作委员会、印刷
工作委员会、出版发行工作委员会和期刊工作委员会。(摘自《西藏日报》11
月24日1版)
11月23日,西藏和平解放纪念碑主体工程封顶仪式在布达拉宫广场举行。
(摘自《西藏百科全书》,西藏人民出版社,1995年)
11月26日,山南泽当镇湖北大道通过验收。湖北大道位于泽当镇西城区,
总投资2520 万元,是中央第二次工作座谈会以来湖北省投资兴建的规模居第二
的大型援藏项目。(摘自《西藏日报》12月5日1版)
innaar
| 12月1日,昌都人民广播电台暨康巴语节目正式开播庆祝仪式在昌都地区
广电中心举行。康巴语节目每天播出 18 小时,包括新闻、科技、文艺、专题等
栏目。(摘自《西藏日报》12月5日1版)
12月3日,“中国西藏文化周”在奥克兰开幕。奥克兰地区主席菲利普·沃
伦及其他城市的领导人和中国驻新西兰大使陈明明和驻奥克兰总领事赵祥龄以及
华人华侨代表 200多人出席了开幕式。开幕式上西藏民族艺术团演员们演出了短
小精炼的歌舞节目,展示了独特的藏族服饰,博得了观众一阵阵热烈的掌声。这
是中国第一次通过图片、唐卡、电影演出等各种表现形式,向国际社会全方位
展示西藏的自然、地理、历史、文化、宗教、艺术、经济、生活等内容。(摘自
- 403 ·



2001年
《西藏日报》12月5日1版)
12月6日,昌都金河水电站举行开工典礼。江措、杨松与前来参加开工典
礼的国家电力公司电源建设部副主任陈东平、武警水电指挥部副政委郭从工及昌
都行署专员孟德利等为工程开工剪彩并奠基。全国人大常委会副委员长、自治区
政协主席帕巴拉·格列朗杰,中国人民武装警察部队副政委刘源等发来贺电。该
电站总装机容量为6万千瓦,设计年发电量为3.67亿千瓦时,工程概算总投资
4.92亿元人民币。(摘自《西藏日报》12月7日版)
| 12月21日,全国农业援藏工作座谈会在北京召开。林业部副部长范小建、
自治区党委常务副书记杨传堂分别代表农业部和自治区党委、政府作了重要讲
话。这次会议的主要任务是:认真贯彻落实中央第四次西藏工作座谈会精神,总
结交流“九五”期间农业援藏工作情况和经验,研究部署“十五”期间的农业
援藏工作,落实对口援藏项目。(摘自《西藏日报》12月22日1版)
12月21日,“
反对邪教,崇尚文明”展览在拉萨隆重开展。自治区领导李
立国、向巴嘎登等出席了开展仪式并剪彩。展览主题鲜明,内容丰富,资料翔
实,以大量雄辩的事实说明,我们同“法轮功”邪教组织的斗争,是正义与邪
恶、科学与愚昧的较量,是一场维护社会稳定、捍卫国家政权的严肃政治斗争。
(摘自《西藏日报》12月22日1版)
12月21日,琼果水库正式通过验收并被评为优良工程。区党委书记布穷、
区人大常委会副主任阿扣、区政协主席拉敏·索朗伦珠、山南地委书记宋善礼、
山南行署专员白玛赤林等为琼果水库竣工剪彩。集灌溉防洪于一体的琼果水库总
投资1.1755 亿元,设计库容量为1040 万立方米,灌溉面积达6.5万亩。(摘自
《西藏日报》12月24日1版)
| 12月22日,拉萨市药品监督管理局挂牌成立。自治区党委常委、拉萨市委
书记向巴平措,自治区副主席武继烈等参加了挂牌仪式。拉萨市药品监督管理局
的成立,标志着我区药品监督管理体制改革,特别是自治区以下药品监督机构建
设的全面展开。(摘自《西藏日报》12月24日1版)
12月22日,全国农业援藏工作座谈会闭幕。我区7地市与14个对口援藏
省市签订了包括38个援藏项目的 16 项合作协议。林业部部长杜青林、自治区党
委常委副书记杨传堂出席签字仪式。此次签订的38个援藏项目主要包括14个对



2001年
-reseleterice-Meet-wrt/SAFETYPERACEAE --a-*-alternal
口援藏省市在基础设施、服务体系、种子苗培育、人员培训等方面,共涉及资金
1565 万元。(摘自《西藏日报》12月24日1版)
Merrelate PARAMAHA CA
12月22日,山南地区药品监督管理局正式成立。武继烈为山南地区药品监
督管理局揭牌并就下一步的药品监督工作提出了要求。自治区药品监督管理局、
区党委组织部等相关部门领导,山南地委书记宋善礼及地区的有关领导出席了挂
牌仪式。(摘自《西藏日报》12月26日2版)
S
S=refereser:
12月24日,昌都地区贡觉县 144戶948 名农牧民,作为我长江上游天然保
护林保护工程异地搬迁安置的首批对象,全部到达安置点落户安家。这批农牧民
分别被安置在林芝地区波密、林芝、米林3县4个点。西藏天然保护林工程项目
之一的贡觉县,位于长江上游金沙江中段、横断山区北部,全县林地面积
220198 公顷,有林地面积达60791公顷,是长江上游流域的一道天然屏障。首
批迁户都是该县克日、罗麦、雄松、敏都、沙东、木协6乡的贫困农牧民。(摘
自《西藏日报》12月29日1版)
WWWTUM Partmediress an疗行
业的
前
世n T
12月25日,拉萨地区城镇职工基本医保定点医疗机构和定点零售药店授牌
仪式举行。自治区副主席尼玛次仁等为拉萨地区城镇职工基本医疗保险定点医疗
机构和定点零售药店授牌。授牌定点医疗机构的8家医院是自治区人民医院、西
藏军区总医院、自治区第二人民医院、拉萨市人民医院、武警医院、自治区藏医
院、西藏结核病研究所、拉萨市妇幼保健院等。授牌零售的两家店是自治区医药
公司金鱼大药房、拉萨市医药公司第一分店。(摘自《西藏日报》12月28日1
版)
i
n
T rain
iTniTn
12月26日,自治区党风廉政建设责任书签字仪式举行。区党委书记郭金
龙,区党委常务副书记、自治区主席列确分别代表区党委、区人民政府与各地地
(市)委书记、专员(市长)和发展计划委员会、经贸委、财政厅等区直属部门
的党政主要负责人在《西藏自治区党风廉政建设责任书》上签字。(摘自《西藏
日报》12月27日1瓶)
12月26日,自治区经济工作会议在拉萨胜利闭幕。自治区党委常务副书
记、自治区人大常委会主任热地作总结讲话。自治区领导杨传堂、布穷、李光
文、向巴平措等以及在拉萨的自治区省级领导干部和各地市委书记、行署专员
(市长)、计委主任、经贸委主任、财政局长、区直(中直)和自治区驻内地办
· 405 ·



的中国国
情的
sams2.14
2001年至2002 年
=red
国
语 学中國的Ted ama
事处的负责同志出席了会议。(摘自《西藏日报》12月27日2版)
Ver::emo
第
r e
12月26日,自治区卫生厅为我区首批获得医师资格的1502 名医师颁发医
师证书。(摘自《西藏日报》12月29日1版)
目"se of a greate
,
a well:
国产情。
。
12月29日,《青藏铁路开工纪念》邮票小型张发行。自治区邮政局和青海
省邮政局分别制作了《青藏铁路》邮票册、小型张邮折、首日封、丝织封等系
列邮品。发行当日加盖 2001年6月29日青藏铁路开工纪念邮戳及 2001年12月
29日邮品发行纪念邮戳。(摘自《西藏日报》12月29日2版)
。 A
是: “一”,
一 章
中国 84年
| 12月29日,《叫我怎能不歌唱》2002年新年音乐会在西藏电视台广播大厅
举行。自治区领导杨传堂、群培、顿珠以及区党委宣传部、西藏军区、武警西藏
总队领导和近400名观众兴致勃勃地观看了演出。音乐会由《欢歌起舞》《西藏
人民齐欢唱》《谁也离不开谁》《吉祥颂》《走进新时代》等组成。(摘自《西藏
日报》12月31日1版)
,
是一些。 “set=Ca者”
的合作
,
通过更是士“”。
。
。
。
。 内
R
2002年
内elage 1.2.1.4.ac... -las
SS SETN.
BAI
s
asses salassaula
L....
1月7日,全国建设工作会议开幕式颁奖仪式在北京隆重举行。我区昌都昌
庆街旧城改造项目喜获“中国人居环境范例奖”,这是迄今为止我区第一个获此
殊荣的项目。目前為庆街项目已被建设部推荐申报“迪拜国际改善居住环境最
佳范例奖”。(摘自《西藏日报》1月17日1版)
Y
AMESS Mis
3月9日,西藏“保护母亲和生态监护活动”仪式在达孜县青年林举行。
(摘自《西藏百科全书》,西藏人民出版社,1995年)
s
inail:35:
32
:16:9的iPhoney /MEMBA%
BA%以今440X4gTips:/tw/grest: kar2.stude-dance
3月12日,西藏登山综合训练学校在拉萨举行开学典礼。自治区体育局、
区教育厅和青海省登山协会的有关领导出席了开学典礼。西藏登山综合训练学
校,是我区也是我国第一所以登山及登山服务为主的专业性学校。该学校的前身
是1999年建立的高山服务人员培训中心,至今已培训了20名高山协作人员和高
山向导,其中的几名学员已经帮助登山团队登上了几座 8000 米以上的高峰,深
受国内外的欢迎。(摘自《西藏日报》3月13日2版)
1406 ·



2002年
3月18日,我区首批国家4A级旅游景区(点)授牌仪式在自治区博物馆举
行。自治区领导龚达希、次仁卓嘎、向巴嘎登出席授牌仪式,并为布达拉宫、罗
布林卡、自治区博物馆、大昭寺、林芝巴松措5家单位颁发“国家4A级旅游景
区(点)证书”。国家4A级旅游景区(点)的评定活动由国家旅游局发起,按
照国家质量技术监督局批准发布的国家标准评定。(摘自《西藏日报》3月19日
1版)
3月20日至29日,热地率领的中国西藏人大代表团应邀访问了欧洲议会和
比利时王国。(摘自《西藏日报》3月29日1版)
4月6日,“雪域明珠”电视观光塔迎来了第一批客人。“雪域明珠”旋转
观光塔位于拉萨市东郊拉萨市电视台院内,是目前世界上海拔最高的旋转观光
塔。塔高153 米,旋转观光厅距地面高度 88 米,它以3746 米的海拔高度,雄居
世界观光塔之首。(摘自《西藏日报》4月9日1版)
4月8日,企业资产重组揭牌仪式暨招商引资信息发布会召开。自治区党委
常务副书记、自治区主席列确出席并揭牌。江孜国家级星火技术密集区自1996
年批准设立以来,先后组织密集区基础设施建设资金5000多万元,吸引了一批
企业到这里落户发展。江孜国家级星火技术密集区启动新一轮建设项目,提出江
孜宗山风景旅游区等18个招商引资项目。有17个项目签订了投资协议,总投资
1680 万元。(摘自《西藏日报》4月9日1版)
5月9日,西藏自治区消防协会第一次代表大会暨成立大会在拉萨隆重举
行。(摘自《西藏百科全书》,西藏人民出版社,1995年)
5月20日,西藏和平解放纪念碑在布达拉宫广场落成。江泽民亲笔题写碑
名。(摘自《西藏日报》5月22日1版)
*6月26日,西藏三大重点文物保护维修工程开工典礼在拉萨布达拉宫广
场举行。(摘自《西藏百科全书》,西藏人民出版社,1995年)
7月26日,第五次全国民族教育工作会议在北京举行。参加会议的有全国
人大、国务院有关部门的领导,全国各省、自治区、直辖市主管教育的负责同
志,30个少数民族自治州州长,全国13 所民族院校校长。据统计,截止到2001
年年底,全国民族地方 699 个县级行政区划单位中,已有358个县(旗)市、
·4们,



Fri
2012年
和CF型把那四十元。理之歌二二二二四二五之三 。wh 1.心理。
区实现了“两基”目标,占少数民族地方县级区划单位的51%。全国各级各类
学校少数民族专任教师达95万人。(摘自《中国民族》2002年第9期)
* *。。。。 TF
%E
:
7月,西藏首届四川大学MBA班学员学位授予典礼在拉萨举行。(摘自《西
藏教育》2008 年增刊《改革开放30年西藏教育大事记》)
| 8月13日,“姗拉娜 2002年世界精英模特大赛”中国选拔赛总决赛在拉萨
布达拉宫广场举行。(摘自《西藏百科全书》,西藏人民出版社,1995年)
四十略。 PSY ST吃三一VR一之一之委不二之1之工之一里云云之子七一二<°心。eav
8月28日,西藏首条现代化乳品生产线正式投产。(摘自《西藏百科全书》,
西藏人民出版社,1995年)
y
russyiny。
平說。定之。『w.ype" WWE
8月29日,塔尔寺兴建藏经楼工程开工奠基仪式在青海省塔尔寺举行。新
建藏经楼计划内设图书馆、阅览室、艺术三绝陈列室、珍品文物陈列室等。工
程完工后,寺院将着手整理各殿堂、印经院及活佛府邸的藏书、木刻印版,并进
行必要的复制后存放于藏经楼内,供寺內僧伽及各方学者研究查阅。(摘自《中
国西藏》2002年第6期)
WHETAIW甲到北必%唯一一配送。而一事正正之三之子》之七一四一七三ypiriti 三十之一二
8月,中央广播电视大学西藏学院揭牌仪式和中央广播电视大学-西藏大学
共建中央广播电视大学西藏学院签字仪式在西藏大学举行。(摘自《西藏教育》
2008 年增刊《改革开放30年西藏教育大事记》)
9月29日,国家“十五”重点项目——西藏现代农业示范园区举行开工
仪式。(摘自《西藏百科全书》,西藏人民出版社,1995年)
10月19日,自治区党委、政府授予西藏公安边防总队帕里边防派出所“模
范边防派出所”荣誉称号命名大会在拉萨举行。(摘自《西藏百科全书》,西藏
人民出版社,1995年)
三 三三三三七之三之三三三三三三三三三三三三三三三三三三三三三三三三三三三三三三三三三三三三三三三三三三三三三三三三三三三三三三三三三三三三三三三三三三三三三三三三三三三三三三三三三三三三三三三三三三三三三三三三三三三三三三三三
08:



2003年
2003年
3月11日,国务院新闻办公室发表《西藏的生态建设与环境保护》白皮书。
(摘自《西藏日报》3月11日1版、2版)
3月28日,西藏军区总医院在海拔3700 米的拉萨成功实施了首例移植手
术,这标志该院在高原器官移植手术上取得了重大突破。目前,患者在医护人员
的精心护理下,生命体征平稳,已进入康复期。(摘自《西藏日报》4月1日
版)
3月28日,自治区八届人大常委会二次会议通过《西藏自治区地质环境管
理条例》。(摘自《西藏日报》3月29日1版)
4月1日,第二军医大学拉萨临床医学院、第二军医大学高原疾病学研究室
挂牌成立。自治区副主席白玛赤林、西藏军区副总司令员杨国钦、第二军医大学
副政委张朝宁及西藏军区总医院院长李素芝等出席挂牌仪式。(摘自《西藏日
报》4月2日2版)
4月1日至4日,第三届全国民族院校藏学響藏语文教学研讨会在中央民族
大学隆重召开。参加会议的有西藏大学、西藏民族学院、西南民族学院、四川省
藏文学校、四川康定民族师专、四川阿坝师专、西北民族学院、青海民族学院、
青海师范大学民族师范学院、青海医学院、中央民族大学的代表。会议还邀请了
中国藏学研究中心、中央人民广播电台、民族出版社、国家翻译局、中国藏语系
高级佛学院等单位的专家学者。会议讨论的主要议题有:构建藏学本科专业的可
能性和必要性、构建藏学本科专业的课程体系的思路和方法、藏学专业的人才培
养与市场需求、藏学专业设置的民族性与现代化。(摘自《民族教育研究》2003
年第5期)
4月18日,西藏高天水泥有限公司水泥生产线在堆龙德庆县境内正式奠基。
自治区领导郭金龙、徐明阳、胡春华、多吉、白玛赤林、乔元忠为工程奠基。西
藏高天水泥有限公司日产 2000吨级熟料水泥生产线计划投资5.15亿元。(摘自
《西藏日报》4月19日1版)
·49,



--"...."""" PR-
HP
H P PHIEF="HELPHP PREHEIR RAPHRAPHIGHEETHE Erhu BENESETT
2003年
4月20日,日喀则地区长白山幼儿园建设工程开工。该工程是吉林省第一
个援藏项目,总投资650 万元。日喀则地区长白山幼儿园建设工程建设面积
2900多平方米,设教学楼、综合游乐场所、附属设施等主体工程。(摘自《西藏
目报》4月28日1版)
4月24日,《四部医典大详解》首发式在拉萨举行。《四部医典大详解》是
措如·次朗教授及其编写组在科学地继承优秀传统文化的基础上加以创新的一项
科研成果。该书共有6卷,约300 万字、200多张图片,论题广泛,文字精练,
集藏医学、藏药学的理论、实践和秘诀精华于一体。(摘自《西藏日报》7月26
日1版)
4月25日1点28分,中国移动通信集团公司在珠峰大本营开通移动通信业
务。利用GPRS 技术在海拔5200米的地方实现无线上网、发彩信,还可以发送
大量文字数据,这在全世界尚属首次,在中国移动通信史上具有里程碑意义。
[摘自《人民日报》(海外版)4月26日1版」
4月26日,交通部和西藏自治区“十五”公路重点建设项目拉萨至贡嘎机
场公路新改建工程开工。(摘自《西藏百科全书》,西藏人民出版社,1995年)
4月28日,青藏铁路供电工程(西藏段)开工典礼在拉萨市当雄县举行。
青藏铁路供电工程(西藏段)是青藏铁路的配套工程。青藏铁路供电工程(西
藏段) 110千伏输电线路南起萨柳梧火车站,经拉萨城东变电站、直孔水电
站,至当雄、那曲、安多,全长539公里。新建4座110千伏变电站以及配套的
35千伏送电线路和电力二次系统。总投资3.72 亿元,国家全额拨款。(摘自
《西藏日报》4月29日1版)
5月18日,拉萨河直孔水电站在墨竹贡卡县开工。(摘自《西藏百科全书》,
西藏人民出版社,1995年)
6月13日,“中国西藏圣地游·羊年天湖(那木错)生态游”开幕。(摘自
《西藏百科全书》,西藏人民出版社,1995年)
7月1日,西藏博物馆馆藏明清瓷器精品馆开馆。(摘自《西藏百科全书》,
西藏人民出版社,1995 年)
-40,



2003年
7月5日,青藏铁路拉萨火车站正式开工。自治区领导郭金龙、列确、向巴
平措及铁道部部长刘志军、副部长孙勇福为青藏铁路拉萨火车站开工剪彩。拉萨
火车站位于拉萨市区西南郊柳梅乡境内,设计占地200多亩整个车站计划投
资1亿多元。(摘自《西藏日报》7月7日1版)
7月5日,西藏大学工学院宣告成立。自治区党委副书记李立国、自治区副
主席吴英杰等为学院揭牌。西藏大学工学院的前身是于2000年创办的西藏大学
计算机科学系。它的成立,皆在调整专业结构,为适应我区经济社会发展的需要
培养高素质工科人才,标志着我区高校改革进入到一个新的发展阶段。(摘自
《西藏日报》7月7日1版)
| *7月5日,青藏铁路拉萨火车站建设工程开工。整个车站计划投资一亿多
元。(摘自《西藏日报》2009年3月28日 12 版《西藏巨变风云瞬间》)
7月9日,西藏水利水电工程质量检测中心在拉萨挂牌成立。该中心的成立
填补了我区水利工程检测方面的空白。标志着我区水利水电工程质量管理工作进
入了规范化、科学化的新阶段,必将对我区水利水电工程建设质量管理起到重要
作用。(摘自《西藏日报》7月11日1版)
7月10日,全国对口支援建设项目工作座谈会在拉萨隆重召开。对口援藏
的18个省市、15个中央管理国有重要骨干企业援藏干部领队、自治区对口支援
建设项目协调组领导成员、全区各地市分管对口援藏工作的负责人,共计80 名
代表参加了会议。自治区对口支援建设项目工作协调领导小组组长、对接办主任
公觉次仁作了《西藏自治区对口援藏项目工作 2002年进展情况和今年工作意
见》的报告。(摘自《西藏企业改革与发展》2003年第3期)
| 7月14日,甘肃省藏药检验中心成立暨挂牌仪式在(甘南藏族自治州)州
府合作召开。该藏药检验中心的成立标志着甘南藏药事业将进入一个崭新的发展
阶段。省药监局副局长丁永辉致辞并向藏药检验中心授印。“甘肃省藏药检验中
心”的成立,为我州藏药开发提供了有利的条件和强有利的支撑,为甘南藏药
今后的发展奠定了坚实的基础。(摘自《甘南报》7月25日3版)
7月14日,甘南藏族自治州药学学会成立并召开了第一届代表大会。省药
监局、省药学会、州科协、州民政局和州卫生局的领导及全州药学界代表 69 人
应邀出席会议。这次大会聚集了全州药学各个行业的专家、教授,药品研究、生
-
11·



MAIL..
... | T":
FranswestLotus
"
:nus Anim
ages.A.A
B
BERRA8
.."
PTT TTS
33.
1的路了
2003年
产、经营、使用单位的管理人员和药品监督部门的干部。大会通过了甘南藏族自
治州药学会章程,选举产生了第一届药学学会理事长会、常务理事会、正副理事
长、秘书长。组建了药学、药事管理组和中、藏药专业组。(摘自《甘南报》7
月25日3版)
7月26日,西藏经贸培训中心举行竣工典礼。自治区领导徐明阳、多吉、
顿珠以及专程前来出席竣工典礼的江西省副省长赵智勇等为工程竣工剪彩。西藏
经贸培训中心大楼是中央第四次西藏工作座谈会确定的70个对口援藏项目之一,
总投资2000万元,建筑面积5600平方米,是一座集培训、教学、宾馆、餐饮为
一体的综合性大楼。(摘自《西藏企业改革与发展》2003年第3期)
*8月9日,西藏“十五”卫星通信网络开通仪式在堆龙德庆县德庆乡举
行。自治区领导杨传堂、徐明阳、多吉、杨海滨、顿珠出席开通仪式。西藏
“十五”卫星通信系统工程,是中央第四次西藏工作座谈会确定的中国电信重点
援藏项目,该工程由中国电信集团公司投资2亿元,自治区电信公司承建、维护
和经营。(摘自《西藏日报》8月11日1版)
8月15日,巴桑邓珠获得南丁格尔奖章。中国红十字会代表红十字国际委
员会在北京人民大会堂举行了第39届南丁格尔奖章颁奖大会,中共中央总书记、
国家主席胡锦涛出席大会并为获奖者颁奖。来自甘孜州人民医院的巴桑邓珠获得
了南丁格尔奖章,他是有史以来第一位获得南丁格尔奖章的藏族同胞,也是国内
唯一一位获得该奖的男性。(摘自《民族》2003年第11期)
8月22日,拉萨监狱服刑人员职业技能培训中心挂牌成立。自治区党委、
政法委书记杨松,自治区常务副主席土登才旺,自治区政协副主席曲加出席挂牌
仪式并为培训中心剪彩。培训中心拟开设汽车修理、建筑施工、石材加工、木工
绘画、手工地毯及编织、花卉栽培、园林绿化等培训课程。每年力争每个工种安
排 20 名培训学员。(摘自《西藏日报》8月23日1版)
8月26日,昌都县折恩多至金通公路正式开工建设。该公路总长50.725 公
里,建设总投资 2039 万元。其中,国家投资 1427.3万元,地市县自筹资金
611.7万元。该工程起于国道317线妥昌公路折恩多段,止于昌都县金通村,
程为四级沙石路面。(摘自《西藏日报》9月3日2版)
8月29日,西藏大学图书馆新电子阅览室正式启用。教育部召开教育援藏
-
2,



2003年
工作会议以后,高等教育出版社把援藏工作纳入重要议事日程,专门成立了援藏
工作小组,和西藏大学、西藏民族学院等签订了援助协议,西藏大学新电子阅览
室便是其援藏项目之一。(摘自《西藏日报》9月2日2版)
8月30日,中华环保世纪行——西藏行活动启动仪式在布达拉宫广场举行。
自治区党委常务副书记、自治区人大常委会主任列确出席启动仪式并发表讲话。
中华环保世纪行活动由全国人大牵头组织,已经举行 10 年,在西藏尚属首次。
本次中华环保世纪行西藏行活动的主题为“护卫蓝天、碧水、青山,共建
美好家园”。(摘自《西藏日报》9月1日1版)
9月1日,自治区人大常委会副主任洛桑顿珠会见德国联邦议院副议长福尔
默一行。洛桑頓珠对福尔默一行来藏访问表示欢迎,并向福尔默一行简要介绍了
西藏的基本情况。福尔默一行在藏期间,先后参观了布达拉宫、大昭寺等和德国
技术合作公司在藏援助的3所职业学校。(摘自《西藏日报》9月2日1版)
9月4日,自治区领导列确、杨传堂等在拉萨亲切看望了全国人大民委会赴
藏考察团。会见时向考察团介绍了西藏和平解放以后,特别是第三次、第四次西
藏工作座谈会以来发生的巨大变化。全国人大民委会赴藏考察团这次来藏,主要
是对西藏自治区贯彻实施《民族区域自治法》方面的情况进行调研。(摘自《西
藏日报》9月6日1版)
9月4日,可可西里藏羚羊保护救护中心开工建设。这标志着“无人区”
一些迷途、受伤的藏羚羊等高原珍稀野生动物有望受到周到、科学的救助护理。
该工程包括钢板网围栏、动物暖棚、工作观察室、治疗室等基础设施。(摘自
《西藏日报》9月6日3版)
9月5日,自治区党委常务副书记杨传堂会见山东省委组织部赴藏考察团。
杨传堂代表区党委、区政府对考察团一行的到来表示欢迎,并对山东省多年来对
我区尤其是日喀则地区的大力支援表示感谢。山东省委组织部副部长孙述涛介绍
了考察团此行的主要活动安排。(摘自《西藏日报》9月6日1版)
9月5日,李立国等会见宝钢集团公司赴藏考察团。李立国首先代表区党
委、区政府对考察团一行的到来表示欢迎。对宝钢集团公司无私援助日喀则地区
中巴县表示感谢,并简要介绍了我区的基本情况。宝钢集团公司副总经理赵昆表
示,宝钢集团公司将一如既往地做好对口支援仲巴县的工作。(摘自《西藏日
*413.



-SH型:
「故正文之了。
.
2003年
.net
pass="java
报》9月6日1版)
E38 signie-Paylidas
之
%
E
9月5日,《西藏自治区志·财政志》通过终审。该书历史上限可追溯至吐
蕃时期,下限至公元2000年,详细记述了西藏社会制度的巨大变迁,包括和平
解放以来西藏财政改革与发展的历程,客观、全面地展示了西藏财政所经历的沧
桑巨变。(摘自《西藏日报》9月6日3版)
曾是THINA JA
路
後
*lenteresign脑和”M10*
45*4的
,
司
9月5日,自治区副主席吴英杰在拉萨会见并接受了尼泊尔和斯里兰卡联合
新闻采访团的采访。吴英杰首先对联合新闻团来藏访问表示欢迎,并简要介绍了
西藏的基本情况。还就联合新闻团关心的西藏旅游、经济发展、高校教育等问题
回答了记者的提问。此次来藏访问的联合采访团由尼泊尔和斯里兰卡主流媒体资
深记者20人组成。在藏期间,将围绕西藏经济社会发展、文化宗教、西部开发
战略实施情况等主题进行采访活动。(摘自《西藏日报》9月6日3版)
…..…. - clairways a shericates":22:32:32 sear的中单MAka!台县agine:relie's res *
9月6日,第七届全国少数民族传统体育运动会开幕式在宁夏体育场隆重举
行。中共中央政治局委员、国务院副总理回良玉宣布:“中华人民共和国第七届
全国少数民族传统体育运动会开幕。”全国政协副主席白立妆、阿不来提·阿不
都热西提,国家民委主任李德淋,国家体育总局局长袁伟民,各代表团、观摩团
等出席了开幕式。本届民族运动会共设竞赛和表演项目两大类。竞赛项目有花
炮、珍珠球、木球、龙舟、马术等14 大项,表演项目有124项。(摘自《民族
画报》2003年第11期)
n striuminism
| || |
I
们
交 多完投完不多三至五ANNER念品於之宅公式多XIU送之選之立法,要是我也引之七之4是ECFA论鼎元之上,
我也十
9月7日,自治区领导杨传堂、武继烈与财政部赴藏调研组举行座谈。双方
就我区医疗卫生工作和社会保障事业交换了意见。财政部赴藏调研组来到我区
后,深入农村、牧区走访农牧民群众,实地了解免费医疗执行情况,并对我区城
镇职工基本医疗保障制度运行情况、地方病防治情况、自治区人民医院干部病房
和医疗保障等进行了检查指导。(摘自《西藏日报》9月8日1版)
9月7日,杨传堂会见浙江省赴藏考察团。杨传堂代表党委、政府对浙江省
赴藏考察团一行的到来表示欢迎,并对浙江省长期以来对我区尤其是那曲地区的
大力支持和无私援助表示感谢。章猛进简要介绍了此次赴藏考察的有关情况。
(摘自《西藏日报》9月8日1版)
9月7日,浙江省援藏项目验收交接仪式在拉萨举行。浙江省委常委、常务
副省长章猛进,浙江省副省长盛昌黎,自治区副主席吴英杰出席了交接仪式。自
• 414 ·



2003年
1994年以来,浙江省先后派出20余批、300多名工程管理和技术人员进藏工作,
相继建成了投资9685 万元的西藏甲岗水电站和投资1900万元的那曲浙江路等重
大项目。(摘自《西藏日报》9月8日1版)
9月8日,西藏警官高等专科学校挂牌。区党委常委、政法委书记、公安厅
党委书记、厅长杨松,自治区副主席吴英杰为学校揭牌。自治区常务副书记杨传
堂出席揭牌仪式并讲话。公安部发来贺电。西藏警官高等专科学校的前身是西藏
自治区警察学校。(摘自《西藏日报》9月9日1版)
9月8日,20集电视连续剧《西藏警察》在布达拉宫广场举行开机仪式。
自治区领导李立国宣布电视连续剧《西藏警察》正式开机。杨松发表讲话,自
治区领导苟天林、洛桑江村等出席开机仪式。《西藏警察》主演孙海英也在开机
仪式上致辞。(摘自《西藏日报》9月9日1版)
*9月8日,我区“扶贫助学”工程启动仪式在区邮电宾馆举行。自治区党
委常委德吉措姆、自治区副主席吴英杰出席启动仪式,并为受助学生和家长代表
发放受助资金和“扶贫助学卡”。41名考上区内外高等院校的企业特困职工子女
领取了受助资金共11.1万元,10名区内外小学、初中、高中、中专新生领取了
“扶贫助学卡”。(摘自《西藏日报》9月9日1版)
9月13日,第七届全国民族运动会在宁夏体育馆举行盛大闭幕式。经过8
天的竞技和表演,25个代表团分享了竞赛项目的 93 枚金牌。内蒙古、宁夏、四
川、广东、湖北、云南、新疆、西藏等代表团在奖牌榜上名列前茅。(摘自《民
族画报》2003年第10期)
9月15日,向巴平措会见全国妇联赴藏考察团。向巴平措代表自治区党委、
政府,对全国妇联多年来对我区工作的大力支持表示感谢。赵少华副主席向向巴
平措介绍了全国妇联九次代表大会的精神。赵少华副主席一行是专程前来参加我
区第七次妇女代表大会的。(摘自《西藏日报》9月16日1版)
9月16日,自治区第七次妇女代表大会在拉萨隆重开幕。赵少华副主席和
德吉措姆分别代表全国妇联和西藏自治区党委、人大、政府、政协讲话。本次会
议的主题是:高举邓小平理论伟大旗帜,认真学习贯彻“三个代表”重要思想
和党的十六大精神,贯彻落实中央第四次西藏工作座谈会、自治区第六次党代会
和中国妇联第九次全国代表大会精神,解放思想,实事求是,与时俱进,开拓我
•415.



2003年
区妇女工作的新局面。(摘自《西藏日报》9月17日1版)
9月16日,首届北京一拉萨——澳大利亚妇科新进展学术讨论会在西藏自治
区人民医院举行。研讨会上来自澳大利亚悉尼的菲力克斯·王教授、墨尔本的佛
瑞·潭医生及北京协和医院的冷金花教授,分别为我区人民医院的医护人员做了
精彩的报告;冷金花教授还现场作了腹腔镜卵巢囊肿剔除手术演示。(摘自《西
藏日报》9月17日2版)
9月22日,拉萨海关举行首次关衔授衔仪式。(摘自《西藏百科全书》,西
藏人民出版社,1995年)
9月26日,青藏铁路昆仑山隧道贯通。该隧道全长1686米,是目前世界上
最长的高原冻土隧道。(摘自《西藏日报》2005年9月1日 13 版《东方风拂面,
高原处处春1976-1985 年》)
9月28日,西藏大学理学院、经济与管理学院、继续教育学院、师范学院、
公共教育部等“四院一部”正式成立。自治区党委常委德吉措姆、自治区人大
常委会副主任群培、自治区副主席洛桑江村、自治区政协副主席曲加等出席成立
大会,并为四院一部的成立揭牌。西藏大学四院一部是在原有各系的基础上成立
的,是西藏大学改扩建工程进入实质性建设阶段的一个新举措。(摘自《西藏日
报》9月29日1版)
9月30日,日喀则“喜格改”步行街开街。自治区领导布穷、崔玉英等出
席开街仪式,并同日喀则地委、行署领导为步行街开街剪彩。出席开街仪式的还
有:上海市、黑龙江省、吉林省党政代表团,中央国家有关部委、自治区有关部
门的负责人。“喜格孜”步行街,是区内外游客前往扎什伦布寺观光的必经之
路,步行街长 986.71米,宽24米,总建筑面积2.44万平方米,总投资达3709
万元。(摘自《西藏日报》10月2日1版)
10月1日,贡嘎县首届物交会暨群众文化艺术节开幕。自治区领导德吉措
姆出席开幕式。为了进一步加强农牧民群众的商品意识,加大物资交流力度,挖
掘旅游资源,贡嘎县决定从今年开始,将每年举办一届物交会,每两年举办一届
群众文化艺术节。物交会暨群众文化艺术节期间,除举办物资交流、传统文化节
目表演外,还将开展经贸洽谈、法制宣传、卫生及计划生育宣传等活动。(摘自
《西藏日报》10月2日1版)
:46:



05年
10月12日,“雪域藏珍——
中国西藏文物展”在美国加利福尼亚州的宝尔
博物馆举行。这是首次在美国举办的西藏文物展。本次展出的珍贵文物共118
件,其中许多是布达拉宫和西藏博物馆的珍藏品,国家一级文物就有 22 件。
展出的文物包括:雕像,绘画,宗教用品,历代达赖喇嘛、班禅大师及藏族贵族
使用过的精品。(摘自《西藏日报》10月14日1版)
10月18日,中国银监会西藏监管局挂牌成立。(摘自《西藏日报》10月22
日3版)
10月20日,九寨沟黄龙机场通航仪式暨机场竣工总结表彰大会隆重举行。
中央政治局委员、中央书记处书记、国务委员、公安部部长周永康发来贺信,省
委副书记、省长张中出席通航仪式并讲话。九黄机场为4C 级国内旅游支线机
场,也是国内三大高原机场之一。(摘自《四川日报》10月21日1版)
10月21日,《区域成本差异对西藏经济发展的影响》通过评审。该课题由
中国藏学研究中心主持,在回答并解释区域成本差异对西藏经济发展的影响时,
进行了大量的开创性的研究,取得了较好的学术价值和使用价值。评审委员会
致认为,该课题的研究成果符合西藏的实际,比较真实地反映了西藏与全国的价
格水平差异和经济成本差异,具有很强的理论性、针对性和现实指导意义。(摘
自《西藏日报》10月22日1版)
11月6日,四川木里藏族自治县成立50周年庆祝大会在乔瓦镇隆重举行。
木里是一个以藏族自治民族,包括彝、汉、蒙古、纳西、苗、壮、布依、
傑、白、回等17个民族的自治县,是四川唯一的藏族自治县,也是全国仅有的
两个藏族自治县之一。全县面积13252 平方公里,人口近13万人。(摘自《民
族》2003年第11期)
11月7日,自治区科技工作专家咨询组成立。科技工作专家咨询组由区内
外24 名专家组成,他们来自从事宏观经济管理、社会科学研究、自然科学研究
等不同领域。科技专家咨询组的主要任务是,根据我区经济社会发展的总体要
求,围绕经济建设和社会发展中的重大科技问题,开展研究、论证等决策咨询工
作并提出咨询意见和建议。(摘自《西藏日报》2004年11月7日1版)
11月7日,曲水至浪卡子改建工程开工。自治区副主席崔玉英和山南地委
• 417.



MAIL | | LILLIA | LIN
26:23:12: FASH的曲目自認中」: 月日 21.2公公”。
2003年
L
领导为开工奠基。该工程起于曲水大桥,终点到浪卡子县翁果乡,全长99.32 公
里,总投资3. 4898亿元,全线按二级公路标准改建。(摘自《西藏日报》11月
8日1版)
a de <span Presp?IAQ : : 2:28:27-12-18 AMAE的用例间的。 Bed Hear f* xia Pagent APIRE BEF%BA
Inst""
CREA
11月10日,自治区党委六届五次全委(扩大)会议在拉萨举行。自治区领
导向巴平措、布穷、徐明阳等出席会议。本次会议的主要内容是传达、贯彻落实
党的十六届三中全会精神,认真总结党的十六大以来区党委的工作,研究贯彻
《中共中央关于完善社会主义市场经济若干问题的决定》的意见,安排部署我区
当前和今后一个时期的重要工作。(摘自《西藏日报》11月11日1版)
-WR,
g e 18日 11:43:%M:%s.nmple:"use":2,"門品*u*miya Panal mechneism
T L
T OMSHOWHEE
11月14日,自治区副主席崔玉英在拉萨接见意大利《
共和报》记者贝尔纳
多·瓦里。崔玉英首先代表自治区人民政府对贝尔纳多·瓦里前来我区考察访问
表示欢迎,并向客人简要介绍了我区的基本情况。贝尔纳多·瓦里表示回去后一
定要把真实的西藏介绍给意大利人民,让意大利人民认识西藏、了解西藏。(摘
自《西藏日报》11月15日1版)
age “Be A9s/ Anal me?自”目节目号:22a... :: : :sm Merg Hel: 49 A. Mana
E PHYSTEAU
Pringle Pier
T ERCEPHAST
||
11月14日,《藏式传统建筑设计导则》通过评审。该书全面系统地总结了
藏族传统建筑的建筑技术和建筑风格,具有较高的学术价值。该书的编撰填补了
我区藏式建筑研究领域的空白,为我区城镇建设继承和发展民族特色、地方风格
提供设计依据和技术指导,必将促进我区民族地域特色的城镇建设。(摘自《西
藏日报》11月15日1版)
||||||
.SINAIMESHE-MAINS
|| | ||||| | mory IT |
ONEYWWW
H
11月14日至21日,西藏足球队首次“下乡”表演。刚从北京回到拉萨不
久的西藏足球队一行(28)人,前往日喀则、林芝等地进行慰问表演,并与当
地球队进行了比赛。西藏足球队建于1995年,运动员来自全区7地(市)。全
队平均年龄21岁,2002年至2003年,已进入全国乙级联赛的行列。(摘自《西
藏日报》12月7日1版)
/29/
44/
P
24
SHAYWAYSTERMEANSPEATHE SMP-MP4/4 14:
11月18日,自治区工程咨询公司成立揭牌仪式在拉萨举行。自治区党委常
务副书记、自治区常务副主席徐明阳出席揭牌仪式。自治区工程咨询公司将为政
府部门和项目业主对工程项目的投资决策和实施提供信息咨询服务,为加强宏观
调控、提高投资效益,提供技术支撑。(摘自《西藏日报》11月19日1版)
11月21日,西藏驻京办事处所属企业首次从区内招收藏族员工。从100 余
名待业青年中挑选出来的12名藏族男女,接受为期一年的专业技术培训后,将
=28784
-11-144.8 HASHI WAN HEAMBIA HYPE
•418.



2003年
被分配到西藏大厦、北京珠穆朗玛宾馆和北京喜马拉雅宾馆从事服务工作。(摘
自《西藏日报》12月5日1版)
11月22日,自治区党委书记郭金龙在拉萨会见美国西藏扶贫基金会主席阿
瑟·贺尔康。郭金龙首先对阿瑟·贺尔康和美国西藏扶贫基金会对西藏发展的关
心与支持表示感谢。双方就开展西藏农牧民群众的职业培训、发展教育事业、扫
除文盲、加强就业和农牧民收入等问题交换了意见。(摘自《西藏日报》11月
24日1版)
12月2日,西藏银监局领导班子成立。中国银行业监督管理委员会西藏监
督局召开会议,宣布银监会党组关于西藏银监局领导班子的任免通知。自治区领
导徐明阳出席会议并对银监局局长提出了工作要求。(摘自《西藏日报》12月4
日1版)
| 12月4日,我区首批农村青年中心揭牌仪式在堆龙德庆县马乡举行。自治
区党委常委德吉措姆和自治区副主席甲热·洛桑丹增为马乡农村青年中心揭牌。
首批农牧区青年中心试点的建成,标志着全国农村青年中心试点工作在我区全面
开展。(摘自《西藏日报》12月5日1版)
12月4日,温家宝总理致电祝贺中国西藏文化周在泰国举办。“2003 年·中
国西藏文化周”定于12月4日至18日在泰国曼谷、清迈、廊开和洛坤府举行。
这是我国首次在东南亚地区举办以西藏为主题的大型综合性宣传活动。(摘自
《西藏日报》12月5日1版)
12月8日,自治区党委常务副书记徐明阳看望中咨公司赴藏调研评估团。
中国国际工程咨询公司农林水部副部长何军一行,此次到西藏将深入拉萨、林
芝、山南三地(市),对我区特色农业产业发展规划进行调研评估。(摘自《西
藏日报》12月9日1版)
12月9日,自治区副主席甲热·洛桑丹增会见俄罗斯佛教代表团。甲热·
洛桑丹增向客人简要介绍西藏的基本情况时说,民族宗教政策在这里得到了很好
的贯彻落实,正常的宗教活动受到法律的保护。以俄罗斯佛教僧伽会副会长索德
诺姆多尔日耶夫喇嘛为团长的俄罗斯佛教代表团是应中国佛教协会的邀请访问我
国的。(摘自《西藏日报》12月10日1版)
• 449.



2006年
12月11日,《西藏传统建筑设计导则》通过专家鉴定。这是一本系统整理
与研究西藏传统建筑的专著,保留了大量相关的图片和资料,对于正在消逝的建
筑是一种“抢救性的开掘”。专家认为,这项研究成果填补了西藏传统建筑领域
的一项空白。(摘自《西藏日报》12月13日1版)
| 12月16日,全区经济工作会议在拉萨召开。自治区党委常务副书记、自治
区主席向巴平措主持会议,郭金龙作了重要讲话。会议传达了中央经济工作会议
精神,总结了2003年我区经济工作,分析了2003年我区经济形势,提出了2004
年我区经济工作的总体要求和重点抓好的工作,并对加强和改善党对经济工作的
领导提出了明确要求。(摘自《西藏日报》12月17日1版)
| 12月19日,第十一次全区公安工作会议在拉萨召开。会议由自治区党委常
务副书记、自治区主席向巴平措主持,杨松作了公安工作报告,郭金龙发表了重
要讲话。出席会议的有自治区各厅、局、部、委的主要负责人和全区7地
(市)、县的主要负责人。(摘自《西藏日报》12月20日1版)
12月19日,全区农牧区教育工作会议在拉萨召开。自治区常务副书记、自
治区主席向巴平措代表自治区党委、政府作了重要讲话。自治区党委副书记、纪
委书记布穷主持会议并在会上传达了温家宝总理在全国农村教育工作会上的讲话
精神。(摘自《西藏日报》12月20日1版)
12月20日,中尼公路曲大段整治改建工程开工。自治区领导郭金龙、向巴
平措、胡春华、阿拉等出席开工典礼并为工程奠基。由尼公路曲大段整治改建工
程起于拉萨市曲水县曲水大桥北岸,止于日喀则市大竹卡乡,全长119.02 公里,
工程总投资8.3亿元。(摘自《西藏日报》12月22日1版)
| 12月21日,全区农牧区教育工作会议在拉萨闭幕。自治区党委秘书长金书
波主持会议并作了总结讲话。自治区领导布穷、洛桑顿珠、吴英杰和次仁卓嘎出
席闭幕会。本次会议提出到2007年基本普及九年义务教育,基本扫除青青壮年文
育。会上,自治区人民政府与各地(市)签订了“两基”攻坚目标责任书。(摘
自《西藏日报》12月22日1版)
12月21日,拉百购物广场正式开业。自治区党委常务副书记、自治区主席
向巴平措,自治区党委常务副书记、自治区副主席胡春华及拉萨市有关领导出席
开业仪式。拉百购物广场占地面积9000平方米,建筑面积23500平方米,总投
,420 ·



2003年至2004 年
资1800 万元。共引进商户100 余家,经营品种2.9万余种,提供就业岗位 400
余个。是目前全区规模最大、商品最丰富、功能齐全的购物中心。(摘自《西藏
目报》12月22日1版)
12月30日,羊八井宇宙射线开放实验室揭牌仪式在羊八井宇宙射线观測站
举行,这标志着我区科学研究实验又向前迈出了重要一步。羊八井宇宙射线开放
实验室是利用我区得天独厚的地理优势,联合国际、国内有相关实力的研究机构
进行的基础性科学实验室研究。(摘自《西藏科技报》2004年1月1日1版)
2004年
*1月1日,拉萨贡嘎机场新航站楼正式投入运行。自治区党政军领导向巴
平措、胡春华、孙岐文、杨还滨、策墨林·单增赤列、王业明等为新站楼起用剪
彩。贡嘎机场改扩建工程是中央第四次西藏工作座谈会确定的117个项目之一。
新建航站楼建筑面积148844 平方米,工程总面积达25000平方米,工程总投资
2. 7482亿元。(摘自《西藏日报》1月2日1版)
1月1日,中央电视台西部频道“我最喜爱的西部名城”评选活动结束。拉
萨市以32407票的成绩获得了第14名,这也是我区所有城市中唯一一座票数超
过20000 的城市。林芝、阿里、山南分别获得 18805 票、12369 票和11285 票。
(摘自《西藏科技报》1月9日4版)
1月6日,西藏第一支专业礼仪队在布达拉宫广场亮相。这支礼仪队由10
名队员组成,从成都礼仪职业学校聘请的专业老师对她们进行严格的礼仪训练。
礼仪队将成为西藏服务行业一道靓丽的风景线。(摘自《西藏日报》1月8日6
版)
1月8日,2004年全国旅游工作会议上,日喀则扎什伦布寺被评定为A级
旅游景区(点)并授牌。我区目前已有6家4A级旅游景区(点),今年还将向
国家旅游局申报桑耶寺、娘热民俗村、强巴林寺、查杰玛大殿、然乌湖、盐井古
盐田、曲孜卡温泉等景区(点)为A级旅游景区(点)。(摘自《西藏商报》2
月12日6版)
421 ·



2014 年
1月8日,《西藏自治区志·教育志》通过终审。该志从篇目的拟定到完成
终审,历时6年时间,全面系统地记述了我区教育发展的历史。(摘自《西藏商
报》1月12日)
2月1日,我区第一例活体肾肾移植手术在拉萨获得圆满成功。该手术由
西藏军区总医院和第二军医大学器官移植中心、长征医院专家携手合作完成,这
是首例在高海拔地区实施活体供肾肾移植手术,被专家称为人类医学上的一个奇
迹。22岁的山南扎囊县吉汝村农民頓珠多吉为他44岁的哥哥坚增欧珠捐出了自
己的肾脏,患者坚增欧珠获得了第二次生命。(摘自《西藏商报》2月2日1版)
2月12日,北京拉萨对口支援座谈会在北京召开。中共中央政治局委员、
北京市委书记刘淇,拉萨市党政代表团团长、区党委书记郭金龙出席座谈会并分
别发表重要讲话。双方签订了《北京、拉萨市关于2005 年至2008年对口支援资
金项目框架协议》。(摘自《西藏日报》2月14日1版)
2月27日,昆明至拉萨光缆传输系统建成开通。昆明至拉萨光缆传输系统
工程自昆明经大理、丽江、香格里拉、盐井、昌都、那曲等地至拉萨,光缆线路
全长2575.3公里,其中西藏段线路全长 1580 公里。(摘自《西藏商报》2月28
1版)
2月,西藏自治区公安厅举行首次新闻发布会。(摘自《西藏百科全书》,
西藏人民出版社,1995年)
| 3月13日,西藏山南地区 18位藏族农民远赴尼泊尔参观旅游。(摘自《西
藏百科全书》,西藏人民出版社,1995年)
3月18日,民航西藏区局党委为客运销售部举行两项荣誉的授牌仪式,鼓
励他们在已经取得成绩的基础上,深挖服务质量,提高业务素质,再接再厉,以
争取更好的成绩。民航西藏自治区管理局客运销售部获得了“全国创建文明行
业先进单位”和“全国三八红旗集体”两项荣誉称号。(摘自《西藏商报》3月
19日3版)
3月23日,中国人民财产保险股份有限公司赴藏工作组一行抵达拉萨。自
治区党委副书记胡春华、自治区副主席武继烈在拉萨饭店亲切看望了赴藏工作组
全体成员。这次中国人民财产保险股份有限公司赴藏工作组是受总公司委托来藏
• 422 ·



2004年
宣布西藏分公司有关领导人事任免事项的。(摘自《西藏日报》3月25日1版)
3月23日,西藏历史上首台机车启机成功。这台铁路机车是从青藏铁路秀
水河车站拆解后,用卡车运入海拔4704 米的那曲地区安多县的。这次机车启机
成功也表明了青藏铁路安多铺架基地大件运输初战告捷,并为今后机车、铺轨
车、架桥机等物资运输,以及2005 年铁路铺通奠定了基础。(摘自《西藏科技
报》3月26日1版)
3月25日,我区公开选拔副厅级领导干部进行面试。自治区领导徐明阳、
布穷、胡春华、赵廉等到面试考场巡视。考官由区政府领导和熟悉经济、贸易、
金融及管理的专家及区纪检监察部门领导、组织人事部门领导等7名同志组成。
自治区首次公开选拔副厅级领导干部面试在干部群众中引起了广泛关注,拉萨
市、区直各单位均派人到面试考场旁听。(摘自《西藏日报》3月26日1版)
3月28日,“请跟我来,天天环保” 2004年保护母亲河主题活动在拉
萨达孜县启动。为动员社会力量广泛参与,切实保护好西藏生态环境,自治区团
委联合有关部门于2000年发起以植绿护绿、城市环境保护、野生动植物保护、
防沙治沙为主要内容的“保护母亲河行动——高原希望绿色工程”。在活动启动
仪式上,来自西藏文化、体育、广电系统的5名社会人士被聘为首批“保护母
亲河爱心使者”;自治区领导还与来自西藏大学、区藏医学院等大中专学校的
200名青年志愿者一道参加植树活动。(摘自《西藏日报》4月4日1版)
3月30日,美国Los Almos Gas 国家实验室教授 Gas Sinnis 在西藏大学理学
院为物理专业的教师和部分学生做了题为《A Next Generation All-Sky VIE
Gamma-Ray Telescope》的学术报告。该报告主要介绍了目前超高能天体物理的
新进展和超高能伽马射线研究的整体现状,并介绍了他此行西藏的主要目的一
寻找可能的下一代地面高海拔的水契仑可夫探测器的可能实验地点。(摘自《西
藏科技报》4月7日1版)
3月31日,我区首部建筑市场管理条例出台。自治区建设厅、拉萨市建设
局在拉萨市邮电局门前举行宣传活动。发放《西藏自治区建筑市场管理条例》
(藏文、汉文)3000册。根据《中华人民共和国建筑法》《中华人民共和国招标
法》和《建设工程质量管理条例》,结合实际,我区制定了《西藏自治区建筑市
场管理条例》,该条例已经被西藏自治区第八届人民代表大会常务委员会第九次
• 423 ·



.... "oon Pris PPTT
our
AsustHiPPINE-
H
E ATLABYTELES:
EBE BEBEBEBEBERTIFFEELSEE
2014 年
会议通过,自2004年4月1日起施行。(摘自《西藏日报》4月1日1版)
4月7日,西藏历史上的第一只非洲雄狮“菲菲”到达拉萨市罗布林卡动物
园。菲菲现年8岁,在河南省周口店动物园长大,目前体重近250 公斤。(摘自
《西藏日报》4月8日1版)
4月8日,“西藏牦牛研究与发展中心”挂牌仪式在自治区农科院畜牧研究
所举行。自治区政府副秘书长马国超以及自治区农科院党委书记洛桑旦达出席挂
牌仪式,并发表重要讲话。“西藏牦牛研究与发展中心”的成立,标志着我区
牛科研将进入一个崭新的发展阶段。(摘自《西藏科技报》4月14日1版、《西
藏日报》4月9日1版)
4月11日至12日,“中国少数民族语言信息技术与资源库研讨会”在中国
科学院自动化研究所召开。该研讨会由国家民委文化宣传司和中国科学院自动化
研究所联合举办,来自北京、西藏、新疆、内蒙古、甘肃、云南等13个省区、
十多个民族的110 多位专家学者参加了这次学术研讨会。研讨会共收到论文 99
篇,涉及少数民族语言7种。国家民委、中央统战部、科技部、信息产业部、教
育部、国家标准委员会等有关部委的领导以及国家“863”计划计算机软件技术
主题专家组的专家出席了开幕式。(摘自《民族语文》2004年第4期)
4月12日,社区建设试点工作组正式进驻拉萨雪和当社区居委会。为
了搞好我区的社区建设,本着先行试点、分布推开、逐步规范、循序渐进的原
则,自治区有关部门决定选择条件较好的拉萨雪、当巴居委会进行社区建设试
点。该试点工作组由自治区民政厅、拉萨市民政局、拉萨市城关区等有关部门组
成。(摘自《西藏日报》4月15日1版)
4月16日,“科普图书室”挂牌仪式在拉萨城关区俄杰塘居委会举行。自治
区科协联合中国科协科普出版社,在拉萨城关区基础条件较好的4个社区即俄杰
塘居委会、吉办事处、扎西居委会、当巴居委会建立了“科普图书室”。争取
用5年的时间使社区 90%的群众能够经常参加“科普图书室”所组织的各项活
动。(摘自《西藏日报》4月27日5版、《西藏科技报》4月21日1版)
| 4月16日,自治区主席向巴平措在拉萨会见了空中客车公司副总裁戴乐满。
向巴平措首先代表自治区人民政府对戴乐满访藏表示热烈欢迎,并对空中客车公
司对我区登山事业发展给予的援助表示感谢。戴乐满说,希望空中客车公司与西
4424 •



2004年
PT背前“资产行业的产业r 前前前行了priv
藏加大合作力度,共同发展航空事业。(摘自《西藏日报》4月17日1版)
4月17日至18日,第三届藏缅语研讨会在香港城市大学举行。来自美国、
日本等国家和香港、北京、台湾等地区的20余名学者参加了本次研讨会。(摘
自《民族语文》2004年第3期)
ersite TTTTTTTT的广rrrrr
4月19日,全区首届统战宣传工作研讨班在西藏社会科学院开学。区党委
组织部、统战部、宣传部、外事办、自治区党校、我区各大新闻单位领导同志和
各地(市)县统战部负责人、统战系统负责人、宣传工作的同志共50人参加了
开学典礼。(摘自《西藏日报》4月20日1版)
r
rr
ri
4月20日,西藏红山饭店开业。该饭店由西藏人民广播电台按照三星级标
准筹资改建,它将成为我区首个“广电职工之家”,也是我区广电系统响应党中
央“转变观念、转换机制”而跨出的重要一步。自治区党委宣传部、区广播影
视局和自治区、拉萨市相关单位的领导和来宾参加了开业典礼。(摘自《西藏日
报》4月21日1版)
t i件进前
4月20日,区直团工委在拉萨举行首批“青年文明号”命名授牌仪式。西
藏高争建材股份有限公司销售部、西藏羊湖电厂运行分厂、自治区移动通信公司
呼叫中心、西藏电信公司运维部服务支撑中心4个青年集体成为我区首批区直
“青年文明号”单位。(摘自《西藏日报》4月21日1版)
一日的AirA.434.44MAMAHA-MAIL Serie-Panterverysterities Manasonical Secreaservey
4月22日,自治区国土资源厅在西藏明珠花园酒店举办全区国土资源管理
业务培训班。此次培训为期5天,培训内容包括矿产资源的行政管理、矿产资源
的法律法规等,来自国土资源部及浙江国土资源厅的领导和专家将采取讲课、座
谈、答疑相结合的方式进行授课。来自全区各地、市、县国土系统的干部90多
人参加了培训。(摘自《西藏日报》4月24日1版)
4月23日,全区首届统战宣传工作研讨班在西藏社会科学院结业。区党委
常委、区政协副主席、区党委统战部部长巴桑頓珠出席毕业典礼并讲话。自治区
党委组织部、统战部、新闻出版局等有关部门负责人出席毕业典礼,并向学员颁
发了《西藏统战工作》通讯员证。区党委统战部副部长黎德勇作了结业讲话,
并对统战宣传工作提出了具体要求。(摘自《西藏日报》4月24日1版)
4月23日,自治区副主席次仁在拉萨会见美国国际发展署和总领事馆赴藏
•425 •



* -*-*-*-*-*-*--*-*
2M年
- iFish shallers Hi-IPEINGreeservlessage
s
.
F
考察团一行。次仁副主席首先代表自治区人民政府对美国国际发展署和总领事馆
官员赴藏考察团的到来表示欢迎,并向客人介绍了我区的经济形势和涉外项目合
作情况。双方还就感兴趣的问题深入交换了意见。赴藏考察团一行在山南、拉萨
等地进行实地考察,并与山南地区和自治区有关部门负责人进行了座谈。(摘自
《西藏日报》4月24日1版)
ishi
Hsie
MFH-
H
4月24日,林周县主要家畜与牧草种场建设可行性研究报告经专家研究讨
论通过评审。该项目围绕我区特色家畜与牧草种质资源的保护与永续利用,并结
合林周县经济总体发展目标特色家畜改良选育及其保护现状,通过建设高起点、
高技术含量的牦牛、藏系绵羊与牧草原种场来解决西藏主要畜种及其草场退化的
问题,以提高畜牧业经济的发展。(摘自《西藏日报》4月26日1版)
erberry - Portaineser Systersion prinals Forelievery reservery Apringlish Part"
4月26日,世界知识产权日座谈会暨全区首届知识产权知识竞赛颁奖大会
在拉萨举行。西藏农牧学院等5家单位获得优秀组织奖,10人获得一等奖,竞
赛还产生了20名二等奖和30名三等奖。自治区人大副主任群培、自治区副主席
吴英杰、自治区政协副主席扎门·赤列杰等领导出席颁奖大会并为获奖的单位
和个人颁发了荣誉证书。(摘自《西藏科技报》4月28日1版)
31" APHY:'seriels Trip Serves HPT531919"
4月29日,全球500家企业之一的惠普公司在我区正式成立办事处。自治
区人大常委会副主任洛桑頓珠,惠普全球副总裁、惠普中国区总裁孙振耀等出席
揭牌仪式。惠普拉萨办事处的成立,为西藏地区信息产业的蓬勃发展提供了良好
的服务平台。此前,惠普全球副总裁、惠普中国区总裁孙振耀代表惠普公司向拉
萨第四中学捐赠了价值50万元的设备。(摘自《西藏日报》4月30日1版)
:"lishi | T17年11月 ( 16: say Fount":https:/myFish的方向。”的iph
o
4月29日,深圳中运国际贸运有限公司西藏分公司在自治区工商局正式注
册成立并举行开业典礼。自治区交通厅、商务厅、海关、国资委等单位的领导出
席开业式。深圳中运国际贸运有限公司是中国远洋运输集团总公司的全资下属企
业,该公司将通过在我区设立分公司,为我区的企业提供先进的货运和物资服
务。(摘自《西藏日报》6月21日5版)
ne6 physis freen 15*5*14*********ar set" like "s”,””,197
| 4月30日,青年农牧民参与青藏铁路建设突击队出征仪式在拉萨举行。来
自全区各地的200名青年农牧民将奔赴青藏铁路建设工地参与施工。自治区领导
德吉措姆、曲加、尼玛次仁、乔元忠出席出征仪式,并为青年农牧民突击队授
旗。(摘自《西藏日报》5月1日1版)
• 426 •



2004年
5月1日,工布江达县首届“巴松错贡布民俗旅游文化节”拉开序幕。“巴
松错贡布民俗旅游文化节”,旨在借助林芝地区独特的民俗风情,展示当地民俗
文化、旅游资源和旅游商品,创造多元化旅游产品结构,树立良好的旅游形象,
进一步培养农牧民参与旅游、服务旅游、“吃旅游饭”的意识,最终实现生态兴
县、旅游富县、科技强县的发展目标。(摘自《西藏日报》5月4日1版)
5月1日,网址为“traw. Tscg22. Con”的青藏铁路首家项目网站开通。中铁
十一局二公司青藏铁路项目部,积极与地方电信部门联系,同时,又充分利用项
目人才多的优势,制作了项目网站,青藏铁路首家项目网站的开通,为参建职工
以及想了解青藏线建设的人们铺设了一条高速便捷的信息交流通道。(摘自《西
藏日报》5月15日2版)
5月8日,日喀则地区老年活动中心和社区服务中心竣工典礼仪式举行。地
区领导洛松次仁、边巴等出席竣工典礼。该项目是民政部自全区实施“老年福
利星光计划”的重点项目之一,建筑面积为4462.6平方米,投资900 余万元,
可以同时容纳400人至600 人休闲娱乐。(摘自《日喀则报》5月14日1版)
5月10日,自治区监察学会第二次会员代表大会召开。该学会成立于1996
年7月12日,会议总结该学会了年来的工作,提出了今后工作的重点,修改
《西藏自治区监察学会章程》并选举产生第二届领导机构。自治区党委副书记、
纪委书记布穷出席会议。(摘自《西藏日报》5月11日1版)
5月10日,藏族传统绘画培训班在拉萨开学。由自治区扶贫办组织实施、
日本驻华大使馆援助的自治区城乡待业青年职业技术培训项目,目方援助 64 万
元人民币,自治区扶贫办配套10万元,将在今年免费为180 名城乡特困待业青
少年提供46个月的职业技能培训。(摘自《西藏日报》5月11日1版)
5月10日,《西藏日报》报道,大型招商引资项目珠峰伟业国际购物中心开
业。自治区人大常委会副主任洛桑顿珠、拉萨市市长罗布顿珠出席开业典礼并剪
彩。珠峰伟业国际购物中心、电影院项目是自治区电影公司去年5月份引进投资
的项目,总计划投资6800万元。(摘自《西藏日报》5月10日1版)
5月10日,《西藏日报》报道,全区第三届县委书记县长“三会”精神学
习研讨班开学。自治区党委、组织部部长赵廉出席开学典礼并作题为《深入开
展“三级联创”活动进一步加强农牧民基层党组织建设》的专题报告。自治
* 427



| pay-F --
- APPYHA HREALTILL
A
BLE ARESEAL
HEIR HP Lai ABBILEASE---
三言
2004年
区党委组织部、宣传部、区党校等领导出席开学典礼。(摘自《西藏日报》5月
10日5版)
5月10日,《西藏日报》报道,自治区红十字会联合多家单位在拉萨街头举
行“办实事,庆百年,红十字在拉萨行动”为主题的义诊、宣传活动。自治区
领导向巴嘎登、崔玉英参加活动并亲切慰问了在场工作人員。(摘自《西藏日
报》5月10日1版)
5月10日,我区“文物古建筑消防安全宣传年”活动在拉萨正式启动。自
治区常务副主席土登才旺、自治区副主席甲热·洛桑丹增在自治区党委宣传部、
自治区民宗委、文化厅、消防总队和文物局等单位有关领导的陪同下,前往拉萨
大昭寺广场和邮政局咨询点检查和参与宣传活动。(摘自《西藏商报》5月11日
3版)
5月11日,山南地区召开 2004年水利工作会议。地区人大工委副主任罗
追、行署副专员薛长学等出席会议。与会代表讨论了“十五”水利工程建后管
理初步方案、重点项目规划;各县还就去年的水利工作和今年的安排措施进行交
流。会上地区水利局还与12个县签订了5项责任书。(摘自《山南报》5月14
自1版)
5月11日,全区“两基”攻坚工作动员电视电话会议召开。会议传达了国
家西部地区“两基”攻坚工作会议精神和自治区全区“两基”攻坚领导小组会
议精神,对我区“两基”攻坚工作作出全面动员部署。我区“两基”攻坚计划
到2005年全区基本普及义务教育,小学生在校生达34万人,适龄儿童入学率达
到95%,区内外初中在校生达到12万人,初中入学率达到70%。(摘自《西藏
科技报》5月14日1版)
5月11日,自治区主席向巴平措在拉萨会见荷兰驻华大使贺飞烈一行。向
巴平措代表自治区人民政府对贺飞烈再次访问西藏表示热烈欢迎。他指出,发
展、求稳定、恩富裕是西藏各族人民推进跨越式发展的共同心声。西藏处在历史
最好的发展时期。贺飞烈大使表示,除珠峰自然保护区、那曲牧草保护项目投资
外,还想与中国西藏在文化、牧业深加工方面进行合作。(摘自《西藏日报》5
月12日1版)
5月11日,加央西热《西藏最后的歌队》研讨会在北京出版集团举行。北
14288,



2014年
京出版集团管委主任、社长吴雨初,副总编曲仲,中国文化书院副院长陈越光,
文学评论家李敬泽、孙郁、孙小宁,著名藏学研究专家降边嘉措,独立制片人季
丹等近20位文学界、出版界、藏学研究界的专家学者就该书的社会学意义、文
学价值、作者的不可代替性进行了讨论。《人民日报》《光明日报》《北京日报》
《新闻出版报》《文艺报》等媒体以及十月杂志社、十月文艺出版社等参加了会
议。(摘自《十月》2004年第4期)
5月12日,《中国西藏》创刊 15 周年暨《西藏通史 ——松石宝串》汉文
版出版发行座谈会在北京举行。全国人大常委会副委员长热地,全国政协副主
席、中央统战部部长刘延东出席了座谈会。全国政协副委员长阿沛·阿旺晋美问
座谈会发来贺信。创刊于1989年的《中国西藏》现有汉、藏、英3种文版,汉
英合刊的航空版,汉、英文两种电子网络版,发行到100多个国家和地区。(摘
自《西藏日报》5月13日1版)
5月12日,自治区政协八届委员会常委会第四次会议闭幕。全国政协副主
席、自治区政协主席帕巴拉·格列朗杰,全国政协民族宗教委员会主任巴桑,自
治区政协副主席尧西·旺堆、顿珠、次仁卓嘎、曲加、加保等及秘书长罗松多吉
出席会议。会议审议通过了《常委会工作报告》和《提案工作情况报告》,审议
通过了政协常委会任命名单。(摘自《西藏日报》5月13日1版)
5月12日,首届测绘新技术、新产品展示培训会在拉萨举行。本次活动由
西藏测绘学会、自治区测绘局联合日本拓普康株式会北京事务所和西藏长城测
绘技术发展有限公司联合举办。我区120 名测绘界领导及科技人员参加了培训
会。通过此次展示培训,使我区测绘科技人员了解和掌握了目前测绘科技前沿技
术和产品。(摘自《西藏科技报》5月19日1版)
5月12日,自治区八届人大常委会第十次会议在拉萨开幕。会议传达了
十届全国人大常委会第八次会议精神,并就相关草案、公告等进行审议。区人大
常委会常务副主任李光文,区人大常委会副主任洛桑顿珠、桑顶·多吉帕姆·德
庆曲珍、次仁桑珠、永仲嘎瓦、孙蛟文、曲加、群培、向巴嘎登等及秘书长许雪
光出席了会议。(摘自《西藏日报》5月13日1版)
5月13日,中德科学中心德方常务副主任赵妙根教授在自治区科技厅举行
报告会。赵妙根教授就中德科学中心的有关资助形式、项目申请和受理程序、咨
49,



2004年
要部
询服务等情况向与会人员进行了详细的介绍。我区自然科学领域的10多名科研
人员听取了报告。中德科学中心是由中国国家自然科学学会(NSFC)和德意志
研究联合会(DFG)共同设立的机构,于2000年10月19日在北京启动。(摘自
《西藏科技报》5月19日1版)
5月14日,自治区副主席洛桑江村在拉萨会见了正在我区访问的北欧五国
驻华使馆访藏团成员。洛桑江村代表自治区政府对北欧五国驻华使馆藏团前来
我区参观访问表示欢迎,并向访问团介绍了西藏的基本情况。贺爱民参赞代表访
藏团一行对访藏期间自治区政府及有关单位的热情接待表示感谢。他向洛桑江村
介绍了北欧五国的有关情况。(摘自《西藏日报》5月16日3版)
5月15日,首届藏医药博士生招生考试在西藏藏医学院举行。首届藏医药
博士生招生工作经国家批准同意,由北京中医药大学和西藏藏医学院联合进行,
参加考试的分别是2002 年首期毕业的藏医学硕士研究生英美和2003年毕业的硕
士研究生仁青加。笔试科目有4门,除了英语由北京命题外,藏医药专业、专业
基础、梵文(古印度语)由藏医学院组织藏医药权威专家进行封闭性命题。笔
试成绩通过后进行复试及面试,最后录取一名。录取者第一年到北京中医药大学
专攻英语等科目。第二、三年到西藏藏医学院专攻专业。(摘自《西藏商报》5
月16日2版)
5月15日,自治区党委副书记、自治区常务副主席胡春华会见来华参加
“中罗青年联欢节”的罗马尼亚青年代表团访藏团成员。胡春华代表自治区党
委、政府对代表团一行来藏参观访问表示欢迎。他希望通过青年之间的相互了
解,进一步扩展青年工作领域的交流与合作。(摘自《西藏日报》5月16日3
版)
| *5月15日,中国人民政治协商会议第八届西藏自治区委员会二次会议在
拉萨隆重开幕。全国政协副主席、自治区政协主席帕巴拉·格列朗杰宣布大会开
幕。大会审议通过了自治区政协八届二次会议议程。(摘自《西藏日报》5月16
日1版)
| 5月15日,2004年“科技活动周”在拉萨拉开序幕。该活动由自治区党委
宣传部和自治区科技厅、自治区科协联合举办。自治区、拉萨市两级 50 多家学
会、协会、研究会的1000多名科研人员走上街头,开展了形式多样的科普宣传
•430 ·



2004年
活动,受到拉萨市民的欢迎。(摘自《西藏科技报》5月19日1版)
5月19日,拉萨市旅游文化艺术节在布达拉宫广场开幕。自治区领导荷天
林、多吉、洛桑江村、益西丹增及拉萨市领导出席开幕式。此次活动以拉萨市区
为主,近郊县(区)为辅、市县(区)同步互动。期间将举行文艺活动 20 场
次,并开展农副产品、民族特色产品交易和经贸、旅游产品展销,商贸让利促
销,科技、卫生、法律宣传咨询服务活动等。(摘自《西藏日报》5月20日2
版)
三
生三
5月20日,全区人口资源环境工作座谈会在拉萨召开。会议提出用科学的
发展观统领人口资源环境工作,进一步增强忧患意识和责任意识,明确责任,突
出重点,强化措施,扎实工作,努力开创人口资源环境工作的新局面。区党委常
务副书记、自治区主席向巴平措对当前和今后我区人口资源环境工作做了安排部
署。(摘自《西藏日报》5月21日1版)
等
到
出
5
*
5月20日,西藏太阳能产业化研讨会在拉萨召开。来自国内十多家太阳能
开发领域的科研、企业单位及相关政府部门的专家、企业法人和负责人汇聚拉萨
共同描绘我区太阳能产业化发展的蓝图。专家们着重对实现西藏太阳能产业化的
途径与措施、产业化运行模式与机制、应解决的主要技术等进行探讨交流。(摘
自《西藏日报》5月23日2版)
**
*
5
mi
n
itrrrrt天
凡
司或iritinninrri
5月21日下午,《雪域彩练当代西藏绘画邀请展》在中国美术馆隆重开
幕。该展览由李可染艺术基金会主办,西藏自治区文联、西藏美术家协会、西藏
书画院协办。全国人大常委会副委员长热地,国家民委副主任率本理,民政部副
部长李立国,中国文联副主席靳尚谊,中国藏学研究中心总干事拉巴平措,自治
区副主席吴英杰,中国人权协会秘书长董云虎,中国美协副主席、中国美术馆馆
长冯远,李可染艺术基金会理事长、李可染夫人邹佩珠女士等和部分国家驻华使
馆官员及首都各界人士近千人出席了开幕式。这次展出的近百幅布面重彩、水墨
等绘画作品是我区11位艺术家的精心力作,代表了目前我区美术创作的最高水
平。(摘自《西藏日报》5月26日1版)
*
*****53mtimwriritivin-intit***i'mtimith Minhiftirrher in Trist"TITTITI Tininillmulli min | |||
5月23日,国务院新闻办公室发表《西藏的民族区域自治》白皮书。(摘自
《西藏日报》2009年3月28日 12 版《西藏巨变风云瞬间》)
5月26日,四川省康巴藏传佛教文化研究会成立大会在成都文殊院举行。
• 431·



管
2010年
|
有关领导和各界贵宾 200多人出席了大会。该会是经四川省宗教局和民政厅批准
成立的宗教学术性民间社团组织,旨在促进以康藏藏传佛教文化为主的传统文化
的研究,弘扬优秀的藏民族文化。由中国藏学研究中心《大藏经》对勘局副局
长、著名藏学家土登尼玛担任会长,布楚活佛任副会长。(摘自《民族》2004 年
第7期)
5月28日,北大方正公司正式落户拉萨。这是我国IT业界大公司首次在我
区设立分公司。自治区人大常委会副主席洛桑顿珠出席分公司揭牌仪式。北大方
正公司是我国首批6家技术创新试点企业之一,北大方正公司在我区设立分公
司,将对我区搞好信息化建设提供有利的信息和技术支持。(摘自《西藏日报》
5月29日1版)
常
| 5月29日,澳大利亚政府援助我区消除碘缺乏病危害合作项目工作总结暨
动员会议在拉萨召开。澳大利亚新南威尔士州临床病理学医学研究所所长依斯特
曼教授、世界卫生组织西太区营养顾问卡瓦里·托玛索博士和澳大利亚新南威尔
士州临床病理学医学研究所西藏碘缺乏病消除项目协调员李沐博士出席会议。依
斯特曼教授在会议上介绍了目前中澳合作消除碘缺乏病危害合作项目的进展情
况,并提出了指导性建议。(摘自《西藏日报》5月31日1版)
常
出行APE9%AB%E9%A99空出世 指的是
5月29日,自治区主席向巴平措在拉萨会见尼泊尔王国新任驻拉萨总领事
里拉·玛尼·鲍迪亚尔。里拉·玛尼·鲍迪亚尔对向巴平措的亲切会见表示感
谢,并表示将在任职期间,尽自己最大的努力,不断推动中尼关系向前发展,特
别是为推动尼泊尔与中国西藏自治区的传统友好关系而不断努力。(摘自《西藏
日报》5月29日1版)
“
三治融合 -His
5月30日,教育部赴藏人才调研座谈会在拉萨召开。自治区副主席洛桑江
村和教育部民族司副司长阿布都分别在座谈会上讲话。国家有关部委、清华大学
等30多所重点高校有关负责人,自治区教育厅、人事厅、财政厅、民宗委等相
关部门负责人参加座谈。(摘自《西藏日报》5月31日1版)
14:44:
BAW::RAMAHAFENTRANS:
5月30日,自治区常务副主席土登才旺在拉萨会见尼泊尔王国经贸代表团
一行。士登才旺对尼泊尔王国经贸代表团一行来藏访问表示欢迎。戴尼史·强
扎·帕库若对自治区的热情接待表示感谢,并说,代表团来到拉萨以后,目睹了
西藏发生的巨大变化。希望双方在平等互利的基础上,不断加强合作,促进交
•432 ·



2004年
流,建立有效的经贸合作机制,促进双方经济和贸易共同发展。(摘自《西藏日
报》6月1日2版)
5月31日,全区艾滋病防治工作会议在拉萨召开。会议认真分析我区艾滋
病防治工作形势,研究防治措施,提出防治策略,全面推进艾滋病防治工作。自
治区领导苍天林、向日嘎登、次仁卓嘎出席会议,自治区副主席崔玉英在会上讲
话。(摘自《西藏日报》6月1日2版)
6月1日,自治区副主席尼玛次仁在拉萨接受了意大利《快报》周刊记者贾
尼·佩雷里的采访。详细介绍了西藏近年来在经济建设和改善人民生活方面所取
得的一系列重大成就。《快报》创建于1955年,主要报道意大利及世界各地重
大政治、经济、文化事件。自治区外办、记协有关负责人会见时在座。(摘自
《西藏日报》6月3日1版)
6月2日,藏文信息技术国家标准工作会议在拉萨召开。自治区副主席洛桑
江村出席会议并讲话。经过藏文专家和计算机专家、信息标准专家们的共同努
力,我区不仅完成了藏文编码字符集、藏文键盘布局、藏文点阵字形国家标准,
而且提出了藏文编码国际标准方案,并于1997年7月获得通过,使藏文成为我
国第一个被收入ISO10646 国际标准的少数民族文字。(摘自《西藏日报》6月4
日1版)
6月2日,六省区市七方藏文古籍编目第二次联络员工作会议在自治区社科
院召开。与会藏文古籍专家共商挖掘、整理、研究藏文古籍和编纂《中国少数
民族古籍总目提要·藏族卷》工作。自治区政协副主席、自治区藏文古籍领导
小组组长次仁卓嘎与国家民委相关领导出席会议并讲话。(摘自《西藏日报》6
月4日版)
| 6月3日,自治区领导胡春华、苟天林、洛桑江村在拉萨看望教育部、国家
民委赴藏调研团一行。自治区党委副书记、自治区常务副主席胡春华对教育部、
国家民委赴藏调研团表示热烈欢迎,并向调研团简要介绍了西藏近年来经济社会
发展的基本情况。赴藏调研团成员包括內地30所重点高校负责人。(摘自《西
藏日报》6月4日1版)
6月3日,自治区副主席尼玛次仁会见了前来我区参观访问的捷克共和国驻
华大使托马什·斯麦坦一行。尼玛次仁对托马什·斯麦坦卡一行来藏访问表示
- 433 .



FiFy="i=
1:
装
2004年
N
,
引
客 流
欢迎,并简要介绍了我区经济社会发展的基本情况和文化遗产保护情况。托马
什·斯麦地对自治区的热情接待表示感谢,他希望在环境保护及文化遗产保护
等领域与西藏加强交流,寻求合作。自治区外办、文化厅、商务厅、工商联等有
关部门领导会见时在座。(摘自《西藏日报》6月4日1版)
,
其中52則說
6月3日,以公安部消防局政委陈家强为组长的赴藏工作组抵达拉萨。自治
区党委副书记、政法委书记、公安厅党委书记、厅长杨松,自治区常务副主席土
登才旺到驻地看望了工作组一行。陈家强代表工作组一行感谢自治区领导的看望
和关心,并简要介绍了此次进藏的工作任务。(摘自《西藏日报》6月5日1版)
:""
心给了之說
說說心理。
恐
6月4日,对口支援西藏民族学院工作座谈会在拉萨举行。自治区党委常务
副书记徐明阳、自治区副主席洛桑江村看望了对口支援单位负责人。教育部民族
司、自治区教育厅以及对口支援的复旦大学、中山大学等单位的有关领导出席了
座谈会。(摘自《西藏日报》6月5日1版)
6月4日,自治区人民政府新闻办公室就 2003年西藏自治区环境状况举行
新闻发布会。新闻发言人、自治区环保局局长张永泽作 2003 年西藏自治区环境
状况报告。西藏自治区环境保护局党组书记陈显顺、局长张永泽回答了记者的提
问。(摘自《西藏自报》6月5月1版)
N E三三四江苏117974三星WEBPTT-PT老三老三七三七七四一%2F199P"七一
6月6日,可可西里环保碑揭幕仪式在可可西里自然保护区举行。管理局的
工作人员和各地志愿者百余人参加了揭牌仪式。可可西里环保碑坐落在海拔
4700多米的昆仑山口。被称为“世界三级”的可可西里国家级自然保护区内有
藏羚羊、野牦牛等多种珍稀野生动物。(摘自《青海日报》6月7日1版)
"之心。
心理學 "
%
u
".….
……
6月9日,自治区常务副主席王登才旺会见蒙古国佛教代表团。参加会见的
还有自治区政协副主席、佛协西藏分会会长珠康·土登克珠。土登才旺代表自治
区党委、政府向蒙古国佛教代表团的到来表示热烈欢迎。达希乔依楞寺堪布喇嘛
丹巴扎布肯定和高度赞扬了我国的宗教政策,并希望加强中蒙两国城市与城市、
寺庙与寺庙间的友好与合作。(摘自《西藏日报》6月10日1版)
…
49.2
*
**
**:
6月15日,“西藏蔬菜产业化关键技术开发和引进”项目通过验收。该项目
是国家科技部农社局组织有关专家,中国农业科学院蔬菜花卉研究所承担的国家
社会公益研究专项。科技部农社局、计划司有关领导参加了项目验收。(摘自
《西藏科技报》6月23日1版)
:::T"
:"T":
is
•430,
t
:
;"



2004年
*6月16日,青藏铁路第一长隧一羊八井一号隧道主题工程全部完工。
羊八井一号隧道被称为“世界屋脊第一长隧”,全长3345 米,海拔4264 米,是
目前我国海拔4000 米以上的最长隧道。(摘自《西藏日报》6月18日1版)
6月18日,自治区党委巡视机构在拉萨成立。区党委常委、组织部部长赵
廉主持大会并宣布了巡视机构人员任职通知。区党委副书记、纪委书记布穷在成
立大会上发表讲话。(摘自《西藏日报》6月19日1版)
6月18日,雄巴拉曲神水藏药厂通过国家GMP认证检查专家组现场检查。
我区20 家藏药生产企业中,目前已经有10家通过GMP认证,两家通过国家认
证检查专家组现场检查,3家通过了自治区初审,其余5家企业正处于接受检查
或申报过程中。(摘自《西藏日报》6月21日2版)
6月19日,我国海拔最高的二级公路——青藏公路扩建改造工程全面竣工。
该工程的竣工大大提高了青藏公路通车能力和通车条件,使青藏公路格尔木至
拉萨原来的 24 小时缩短到十多个小时,实现朝发夕至。(摘自《青海日报》6月
20日1版)
6月19日,青藏铁路长江源特大桥最后一段桥梁铺架完成,该桥总长1390
米。(摘自《青海日报》6月20日1版)
6月20日,西藏国际大酒店正式开业。全国政协民宗委副主任、全国妇联
主席巴桑,自治区领导布穷、李光文、土登才旺、顿珠及拉萨市委书记贡布扎西
等出席开业典礼。西藏国际大酒店由自治区电信公司独资兴建,是融商务、旅
游、餐饮、娱乐、购物于一体的准四星级涉外商务酒店。(摘自《西藏日报》6
月22日1版)
6月21日,中国西藏文化保护与发展协会成立大会暨第一次会员代表大会
在北京人民大会堂举行。全国政协副主席帕巴拉·格列朗杰宣布中国西藏文化保
护与发展协会成立。全国政协主席、中央统战部部长刘延东发表讲话。全国人大
常委会副委员长热地、全国政协副主席阿沛·阿旺晋美在会上致贺词。著名学者
季羡林也发来贺词。大会通过了协会章程,选举了理事。(摘自《中国民族报》
6月22日1版)
6月22日,中共中央政治局常委、全国政协主席贾庆林在人民大会堂会见
•435.



halue="F"" ERPHHH53-HPHP HREATH-Enhabi-LaFema I914年11:49 中
中 中中
中1件:
rures ---
-
-
---
2004年
了出席中国西藏文化保护与发展协会成立大会的全体理事。贾庆林强调,西藏文
化的保护与发展不仅需要政府的努力,而且需要社会各界的努力,希望大家以邓
小平理论和“三个代表”重要思想为指导,充分发挥自身优势,深入研究藏族
文化,广泛宣传和大力弘扬西藏文化,为保护、发展西藏文化,推进西藏各项建
设事业的发展,维护祖国统一和民族团结,作出更大的贡献。(摘自《人民日
报》6月23日1版)
6月22日,青藏铁路西藏段铺轨仪式在那曲安多举行。这标志着从此结束
了西藏没有铁路的历史;它同时也标志着我国所有省区都有了铁路。(摘自《光
明日报》6月22日1版)
*6月22日,“中国西藏文化保护与发展综合展”在北京中国国家博物馆揭
幕。该展览由中国西藏文化保护与发展协会主办。协会名誉会长、全国人大常委
会副委员长热地,协会名誉会长、全国政协副主席、中央统战部部长刘延东,协
会会长、全国政协副主席帕巴拉·格列朗杰等为展览剪彩。(摘自《人民日报》
6月23日2版、《西藏日报》6月23日1版)
6月23日,西藏人民广播电台召开庆祝大会,纪念建台 45 周年。全国政协
副主席、自治区政协主席帕巴拉·格列朗杰和中国藏学研究中心总干事拉巴平措
以及中央人民广播电台、中国国际广播电台和兄弟省市电台发来了贺电。自治区
领导天林、次登平措等出席庆祝大会。(摘自《西藏日报》6月24日1版)
| 6月24日,自治区常务副主席土登才旺在拉萨会见并接受斯洛伐克 SITA 通
讯社社长帕沃尔·穆德里为首的斯洛伐克访藏记者团采访。斯洛伐克记者团一行
6人是应国务院新闻办邀请于6月16日抵达拉萨的。他们先后采访了自治区发
改委、旅游局、环保局等单位负责人,走访了山南地区、拉萨市城关区等地的单
位和农户。(摘自《西藏日报》6月25日2版)
6月25日,西藏、青海两省区共建平安边界座谈会在拉萨召开。自治区领
导杨松、土登才和青海省副省长赵永忠在会上讲话。会议通过了《西藏、青
海两省区共建平安边界工作机制》《西藏、青海两省区共建平平安边界座谈会会议
纪要》,签订了《西藏、青海两省区共建平安边界睦邻友好公约》,两省区毗邻
地、州7县签订了友好合作协议。(摘自《西藏日报》6月26日1版)
6月25日,西藏大学文学院、艺术学院、旅游与外语学院成立典礼在西藏
•46.



2004年
大学举行。西藏大学文学院是以原来西藏大学藏学系和语言文学系的汉语言文学
教研室为基础,下设藏学、汉语言文学、大众传播和历史4个系,一个公共藏文
教研室和17个研究所;艺术院的前身是西藏师范学院文体系,设有音乐系、舞
蹈系、设计系等;旅游与外语学院是在原西藏大学语言系和经济与管理学院部分
专业的基础上建立起来的。设有英语导游、商贸英语、旅游管理等专业。(摘自
《西藏日报》6月26日1版)
6月27日,西藏境內第一座铁路特大桥——北桑曲特大桥开始铺架。其结
构为26孔 32 米梁,全长866.74 米。(摘自《西藏日报》6月28日1版)
6月28日,全区林业工作会议在拉萨召开。会议回顾总结了1996年以来我
区林业工作取得的成绩,并对今后一段时间全区的林业工作作出部署。自治区领
导徐明阳、多吉、才旺班典以及国家林业局副局长祝列克出席会议。(摘自《西
藏日报》6月29日1版)
6月30日,西藏自治区、警、民联合防汛抢险模拟演练在拉萨河城区段
举行。(摘自《西藏百科全书》,西藏人民出版社,1995年)
7月2日,自治区副主席崔玉英会见澳驻华大使唐茂思博士一行。此次唐茂
思大使一行9人来藏访问,主要是出席7月3日在拉萨举行的“中澳两国政府发
展合作西藏卫生部门支持项目”的启动仪式。(摘自《西藏日报》7月5日2
版)
7月2日,“高原彩虹——四川藏区风情摄影展”在北京民族文化宫隆重举
行。该展览在国务院新闻办和国家有关部门的支持下,由中共四川省委宣传部、
四川省人民政府新闻办公室、四川省文学艺术界联合主办。展览由风光篇、生活
篇和宗教篇3个部分组成。(摘自《中国民族报》7月9日5版)
7月3日,西藏自治区发展咨询委员会成立大会在北京西藏大厦举行。成立
大会上,宣布了西藏自治区发展咨询委员会组成人员名单并颁发了聘书;通过了
《西藏自治区发展咨询委员会章程》;该委员会的44名委员由中国科学院、中国
工程院、中国社会科学院、中国藏学研究中心、国家发改委、财政部、交通部、
农业部、信息产业部、商务部、水利部、卫生部、教育部、科技部、电网公司、
中国农业大学、西北农林科技大学、西藏社会科学院、西藏农牧学院、西藏大学
等国家有关部委和高等院校的专家学者组成。(摘自《西藏日报》7月5日3版)
4437.



MEMHEALHE HEHEALuo Haservle",
- HEALTrangs L
anths
,
Pass="
al
i
a-11-19:
14: Fr=LTH=
====== AWAP TH
AT
PH:
2014年
7月3日,“中澳两国政府发展合作西藏卫生部门支持项目”在拉萨正式启
动。这次由澳大利亚政府援助的“西藏卫生支持项目”,是继澳大利亚援助中国
西藏消除碘缺乏危害合作项目之后,中澳在西藏卫生领域的又一次合作。(摘自
《西藏日报》7月6日2版)
7月3日至4日,自治区与中科院科技合作五大领域中第一期启动项目的专
题会议在自治区科技厅举行。中科院产业局、广州分院、广州能源研究所、成都
分院、西藏太阳能研究示范中心、西藏产力促进中心和西藏科技国际旅行社等单
位的领导和专家参加了会议。“西藏太阳能生活供热系统示范工程”项目由中科
院电工研究所、西藏太阳研究示范中心、中科院广州能源研究所和西藏科光新能
源有限公司共同承担,“西藏太阳能观光电动车引进推广”项目由中科院广州能
源研究所、西藏科技国际旅行社共同承担。(摘自《西藏科技报》7月14日1
版)
7月4日至7日,《格萨尔》千年纪念大会暨学术讨论会在甘肃兰州召开。
本次会议由甘肃省《格萨尔》工作领导小组、全国《格萨尔》工作领导小组办
公室、国家民委科技司、国家民委国际司主办,西北民族大学承办。来自西藏、
青海、四川、内蒙古、新疆、甘肃、山东、宁夏、北京等省市区以及美国、日
本、俄罗斯、蒙古、不丹等国的60余名专家学者参加了会议。(摘自《格萨尔
研究》2004年第1期)
7月5日,向巴平措代表全区270 万各族人民与教育部、财政部、发展改革
委员会签订了《国家西部地区“两基”攻坚计划责任书》。向全国人民做出了西
藏基本普及九年义务教育、基本扫除青壮年文盲的郑重承诺。(摘自《西藏教
育》2011年第1期)
7月7日至10日,“安多藏区藏族文化面向二十一世纪学术讨论会”在兰州
大学召开。来自北京、西藏、辽宁、四川、贵州、青海、甘肃等省市的60多名
专家学者参加了会议。会议以“安多藏区区域文化、游牧经济、社会变迁、旅
游文化与现代化、藏传佛教文化、城镇化建设”为主题开展讨论。会议收到论
文16篇,先后有20余位学者在大会上进行了学术发言。(摘自《民族研究》
2004年第4期)
7月8日,西南六省区市七方经济协调会第19次会议在拉萨隆重开幕。
,438·



2010年
本次学术会议的主题是联合开放、科学发展、协调推进。应邀出席会议的有铁道
部党组书记、副部长孙永福,国家信息产业部副部长苟仲文和中央统战部、国务
院西部开发办、国土资源部、国家发改委、交通部、铁道部、青藏铁路建设领导
小组、国家开发银行、国家电网公司、民航西南管理局等有关部门的负责同志及
国家发改委宏观经济研究院副院长王一鸣、对外经济贸易大学中国 WTO研究院
院长张汉林等。(摘自《西藏日报》7月9日1版)
7月8日至20日,中国少数民族双语教学研讨会第三届双语教育国际研讨
会在昆明召开。本次学术会议的主要议题为“21世纪语言教育与双语教育现代
化”。来自美国、澳大利亚、韩国、日本、新加坡、蒙古、吉尔吉斯等国和中国
内地以及中国香港特别行政区的近200 名专家学者参会,会议收到论文105 篇。
(摘自《民族语文》2004年第5期)
| 7月9日,西南六省区市七方经济协调会第19次会议在拉萨闭幕。大会审
议通过了给党中央、国务院的报告和四个专题请示;西南六省区市七方经济协调
会若干原则;第19次会议纪要;审议成都关于改变参加六省区市七方经济协调
会议组织方式的申请,并决定“六省区市七方经济协调会”更名为“西南六省
区市经济协调会”。(摘自《西藏日报》7月10日1版)
7月10日,自治区党委常务副书记、自治区人大常委会主任列确在拉萨接
见意大利多党议院代表团古博特一行。列确对古博特一行来藏参观访问表示欢
迎,并简要介绍了西藏的基本情况。吉博特一行对自治区的热情接待表示感谢,
双方还就感兴趣的问题进行了交流。(摘自《西藏日报》7月12日1版)
7月11日,中国科协全国地方科协学会改革与发展座谈会在拉萨闭幕。会
议期间,各省市科协的代表围绕学会改革和发展的主题,结合冯长根书记的讲话
进行了大会交流和分组讨论。杨文志副部长就认真贯彻此次会议精神和2004年
学会和学术交流工作做了工作报告。(摘自《西藏科技报》7月14日1版)
7月11日,中国科学院青藏高原研究所拉萨部的奠基典礼在自治区农牧学
院举行。中科院副院长白春礼院士、自治区副主席吴英杰在奠基仪式上致辞。仪
式结束后,自治区领导听取了青藏高原研究所的工作汇报。(摘自《西藏科技
报》7月14日1版)
7月15日,西藏综合科技信息网站正式开通。自治区副主席吴英杰、自治
- 439 -



Tri-Fi Lin THERAL ALBA HREFFERAPHCP: htterior APPEDITI
Lun LB-24
慈
2004年
区政协副主席次仁卓嘎、自治区人大教科文卫委员会主任尤嘎、科技部高新司司
长李武强以及有关厅局的领导和专家出席了开通仪式。西藏综合科技信息平台暨
西藏综合科技信息网是国家“863”计划…缩小数字鸿沟——西部行动支持项
目之一,其目标是建成西藏综合科技信息网络中心(拉萨),上与国家有关网站
链接,下设科技厅内部、地(市)网络节点为辅助的网络信息服务体系。(摘自
《西藏科技报》7月16日1版)
| 7月16日,中国西藏自治区代表团在不列颠哥伦比亚大学与当地研究西藏
问题的学者举行了学术座谈。会上,以自治区政府主席向巴平措为团长的一行7
人向来自不列颠哥伦比亚大学、马尼托巴大学、西门菲沙大学从事藏学研究的学
者介绍了西藏社会、经济、文化和宗教等方面的最新发展情况。当代表团还在
中国驻温哥华总领馆举行了记者招待会。(摘自《西藏日报》7月19日1版)
7月16日至18日,第七次全国民族译协会长、秘书长工作会议在兰州召
开。本次会议由中国译协和民族语文翻译委员会中国民族语文翻译局主办,甘肃
省民委和甘肃省少数民族语文翻译专业委员会承办。来自北京、内蒙古、新疆、
西藏、青海、四川、广西、贵州、延边等省自治区、自治州的民族译协代表出席
了会议。中国译协民族翻译委员会常务副主任兼秘书长、中国民族语文翻译局副
局长吴岁姊作了题为《交流经验,共谋民族译协的新发展》的工作报告。(摘自
《中国民族》2004年第4期)
7月19日至23日,中国藏学代表团在爱沙尼亚进行访问。这是中国西藏文
化保护与发展协会成立后组织的首次出访活动,代表团受到了爱沙尼亚有关部门
的热情接待和媒体的关注。访问期间,代表团会见了爱沙尼亚民族事务部部长、
议会爱中议员小组成员、塔尔图市长、维良地市议会主席、市长,并与人文学
院、塔尔图大学等学院(人员)进行了座谈。(摘自《西藏日报》7月26日1
版)
7月20日,海关总署慰问团赴藏文艺演出在自治区政协礼堂举行。海关总
署副署长刘文杰,区党委常委、宣传部部长苟天林,自治区人大常委会副主任金
喜生,区政协副主席乔元忠和拉萨海关全体干部职工一同观看了演出。(摘自
《西藏日报》7月22日1版)
7月21日,自治区领导与国务院扶贫办赴藏考察组一行举行座谈。自治区
• 440 •



2014年
| iT宁的前前前世前前前前前前世情产前的宁衍治疗产市前世的情
党委副书记、自治区常务副主席胡春华,自治区副主席洛桑江村,国务院扶贫办
办公室副主任王国良出席座谈会。王国良表示,国务院扶贫办公室将把西藏作为
一个特殊集中连片的扶贫区域,给予重点扶持,进一步加大扶贫开发力度,不断
改善西藏农牧民群众的生活,并对我区扶贫开发工作所取得的成就给予充分肯
定。(摘自《西藏日报》7月22日1版)
節
”前行的方向
,
前行治疗,
7月22日,自治区领导胡春华、吴英杰与内蒙古自治区赴藏考察团一行在
拉萨进行座谈,双方签订了科技合作协议。自治区副主席吴英杰和内蒙古自治区
副主席连辑在科技合作协议书上签了字。自治区政府副秘书长董军社以及自治区
科技厅、拉萨市等有关部门的负责人出席了座谈。(摘自《西藏日报》7月23日
1版)
疗
前
位
7月22日,西藏自治区公安边防总队帕里“模范派出所”先进事迹报告会
在北京人民大会堂隆重举行。报告会由中央宣传部、中央政法委、解放军总政治
部、公安部联合召开。中共中央政治局委员、中央书记处书记、国务委员周永康
在报告会上讲话,要求全体公安政法干警积极响应国务院、中央军委的号召,迅
速开展学习帕里“模范派出所”的活动,为维护重要战略机遇期的社会稳定作
出新的贡献。(摘自《西藏日报》7月23日1版)
: ****--*-*-a*-*ALPWAiriti PHP?AL ServicessetnageListagreeTrities -shart-ther
7月23日,自治区安全生产监督管理局在拉萨正式挂牌成立。自治区党委
常务副书记徐明阳、自治区人大常委会副主任多吉、国家安全生产监督管理局副
局长孙华山出席挂牌仪式并揭牌。挂牌仪式后,郝鹏同孙华山率领的国家安全生
产考察组一行进行了座谈。(摘自《西藏日报》7月24日1版)
7月24日,六集电视连续剧《一九四——江孜之战》在拉萨正式开机拍
摄。自治区党委常务副书记徐明阳、自治区副主席武继烈出席开机仪式并剪彩。
《一九四一江孜之战》由中央电视台影视频道、北京青年电影制片厂、西藏
影像出版社为纪念江孜抗英斗争 100周年联合摄制,已被国家广电总局列为
2004年度全国重点影片之一,并将于今年(即2004年)10月份在中央电视台
影视频道黄金时间播出。(摘自《西藏日报》7月26日1版)
7月24日,自治区党委常务副书记徐明阳看望前来我区考察指导工作的国
务院新闻办人事局局长汪兴明一行。徐明阳代表自治区党委、政府对汪兴明一行
来藏开展培训指导我区政府新闻发言人工作等表示欢迎和感谢。汪兴明率领的工
• 441,



2004年
作组成员包括中央新闻单位及新闻研究方面的有关专家、学者,他们将在我区政
府新闻发言人培训班上授课。(摘自《西藏日报》7月26日1版)
7月24日,《红河谷的故事》《帕拉庄园》《江孜抗英》在日喀则市举行首
发式。该系列丛书作为江孜抗英斗争100 周年纪念活动的重要内容之一。自治区
党委常务副书记、自治区人大常委会主任列确,自治区党委常委、宣传部部长
天林和自治区有关部门、日喀则地区领导出席首发式。(摘自《西藏日报》7月
26日1版)
7月25日,“林中阳书法全国巡展西藏展暨为西藏希望工程捐赠活动”在西
藏博物馆隆重开幕。徐明阳、巴桑顿珠等自治区党政军领导为开幕式剪彩,并参
观了书法展。西藏博物馆向林中阳先生颁发了收藏证书,并展示了收藏的林中
先生的作品“西藏文化明珠,文物精品宝库”。林中阳先生把书法作品现场竞卖
所得的10万元人民币捐赠给西藏希望工程。(摘自《西藏日报》7月26日1版)
7月25日,西藏综合科技信息平台暨西藏综合科技信息网在西藏自治区科
技信息研究所正式开通。自治区领导吴英杰、次仁卓嘎、科技部高新司副司长李
武强为西藏综合科技信息网的正式开通揭牌。西藏综合科技信息平台暨西藏综合
科技信息网,是国家“863”计划…… 缩小数字鸿沟一西部行动支持项目之
是在基于国产 Linux 系统支持下构建的多源数据集成管理、多源综合科技信
息共享应用的平台和面向不同用户的综合科技信息服务系统。(摘自《西藏科
技》2004年第7期)
7月25日,自治区副主席吴英杰在拉萨看望中国科协第五届海峡两岸青年
科学学术研讨会赴藏考察团一行。就西藏远程教育、太阳能开发等问题与青年学
者们交流了意见。参加看望的还有自治区科协党组书记、科协副主席陈秀芳,自
治区科协副主席张恒绪等。(摘自《西藏科技报》7月28日1版)
7月25日,西藏乃东县结巴乡门中村结束了使用30年的手摇电话,西藏实
现了乡乡通电话。(摘自《西藏百科全书》,西藏人民出版社,1995年)
7月26日,全区第一次全国经济(全区)普查工作会议开幕。自治区党委
副书记、自治区常务副主席胡春华出席会议。这次经济普查的对象是在我区从事
第二产业和第三产业的全部法人单位、产业活动单位和个体工商户,涉及19个
国民经济门类,0个行业大类,378个行业种类,875 个行业小类的全部经济活
,442 .



2004年
动。并与地方领导在会上签订了经济普查工作责任书。(摘自《西藏日报》7月
27日1版)
7月26日,我区首届新闻发言人培训班在拉萨正式开办。22个区直有关部
门和日喀则、山南、林芝、拉萨4个地市的新闻发言人及联络员和助手80 余名
学员参加此次为期5天的培训。应国务院新闻办邀请前来我区给培训班授课的有
清华大学国际传播中心主任李光希、研究员史安斌、助理陆雅楠,复旦大学新闻
与传播学院副院长孟建,香港凤凰卫视资讯台副台长曹景行。(摘自《西藏自
报》7月27日1版)
7月27日,纪念江孜抗英斗争 100 周年的《宗山颂》文艺汇演在西藏电视
台演播厅内举行。区党委常委、宣传部部长林,区人大常委会副主任向巴嘎
登,自治区副主席吴英杰,区政协主席次仁卓嘎以及区党委宣传部、区教育厅、
区团委、西藏大学等相关部门领导一同观看了演出。(摘自《西藏日报》7月29
日1版)
7月27日,《西藏自治区志·价格志》领导小组主持召开《西藏自治区志·
价格志》终审会。经过5年的编纂和修改,《西藏自治区志·价格志》在初审、
复审的基础上,通过终审。该书约50 万字,客观真实地反映了西藏和平解放以
来,价格发展变化的历史轨迹及价格管理方面的内容。(摘自《西藏日报》7月
30日2版)
7月28日,美国思科系统(中国)网络技术有限公司总裁杜家滨……行赴西
藏大学进行考察访问,并向藏大捐赠一套实验设备和电子软件,同时将分期为藏
大培养掌握思科认证网络工程师课程的教师和学生。自治区副主席吴英杰出席捐
赠仪式并致辞。(摘自《西藏日报》7月30日1版)
7月28日,自治区副主席洛桑江村在拉萨会见美国哥伦比亚大学经济学教
授、诺贝尔经济学奖获得者斯蒂格利茨一行。洛桑江村向客人简要介绍了我区经
济社会发展情况以及传统文化的继承与发展、宗教信仰政策等。(摘自《西藏日
报》7月30日2版)
| 7月28日,西藏藏传佛教格魯派最高学位格西拉让巴夏季预考在拉萨
大昭寺正式恢复举行。(摘自《西藏百科全书》,西藏人民出版社,1995年)
443:



**。
2004年
“川”近”“川”工:可三日日下四?w=下品下二二四四"。SEF=
Times,
下
一
7月28日,海峡两岸青年科学座谈会在拉萨举行。海峡两岸学术文化交流
协会名誉会长丁倪,自治区科协党组书记、科协副主席陈秀芳,自治区科协副
主席张恒绪以及台湾赴藏考察的青年学者和我区部分专家、学者 50 余人参加了
座谈会。(摘自《西藏科技报》8月4日1版)
7月29日,自治区党委常委、宣传部部长苟天林在拉萨亲切看望了中直工
委工会赴藏考察组一行。苟天林代表自治区党委政府对王秀峰一行前来我区考察
工作表示热烈欢迎。王秀峰表示中直将一如既往地支持藏区工会工作。自治区党
委秘书金书波、区直属工委、区总工会等有关负责人陪同看望。(摘自《西藏日
报》7月30日1版)
』。心。可。EPEL::Listrie 大型》一書,「四門之一二三七五二一七之『下二七五。七七四下中的心目中的心。山川。四。可上一所中心。1945
469E5
%了。。。。可。于
其中之
一。1-1TW%BE%E9"""""
心
| 7月30日,西藏山区农村可持续发展国际研讨会在拉萨闭幕。自治区农科
院、自治区农牧厅、自治区科技厅等单位以及德国国际能力建设有限公司、欧盟
一西藏白朗县农村综合开发项目、国际山地综合发展中心有关负责同志 100多人
参加了闭幕式。研讨会期间,100多位来自国际、国内的专家学者就“西藏山区
农村的贫困现状”“西藏扶贫工作中面临的主要问题与困难”“西藏山区农村发
展途径与经验”“西藏山区农村发展面临的机遇与挑战”“西藏山区农民增收”
“西藏城乡差距的缩小”等问题进行了深入细致的研究和讨论。(摘自《西藏科
技报》8月4日1版)
心心心叫。心。===
==。明田川田%EF%正如心。”
理
不正则言*1 FETYPE="24" HE
SEA」即可。此
8月1日,《那曲报》正式创刊。该报由那曲地委主管、那曲地委宣传部主
办。自治区宣传部部长苟天林和那曲地委书记多托为《那曲报》创刊揭牌并讲
话。《那曲报》分藏、汉两个版面,它的创刊结束了那曲无地区报的历史。(摘
自《西藏日报》9月2日1版)
外,即明。田此日:me sman"
8月1日,首届“藏族佳丽·西藏旅游形象大使评选活动”在西藏拉萨市正
式启动。(摘自《西藏百科全书》,西藏人民出版社,1995年)
,如此則」之言「血量正之。一日,王可可言。而呈正區『
日正至"正"APE7年12F:
8月2日,自治区常务副主席王登才旺在拉萨会见并接受了由尼泊尔著名国
际问题专家、专栏作家、“人民视点周刊”顾问约瑟先生率领的记者团的采访。
土登才旺向记者团简要介绍了西藏和平解放以来经济社会的发展情况,还就记者
提出的其他问题作了回答。(摘自《西藏日报》8月3日2版)
FSP Eue日。甲。Psilmselurrer"larl":
| 8月2日,我区 72 个县巡回医疗车交接仪式在布达拉宫广场举行。自治区
领导向巴嘎登、崔玉英、扎门·赤列旺杰以及区发改委、财政厅、卫生厅、拉萨
·
4·



2004年
市等有关单位负责人出席交接仪式。(摘自《西藏日报》8月3日2版)
8月3日,自治区举行省级领导干部法制讲座。自治区领导郭金龙、列确、
徐明阳、布穷等参加了法制讲座。中国社科院教授、博士生导师李林作了题为
《学习贯彻实施《宪法》,建设社会主义法治国家》的专题报告。李林教授深入
浅出、独到精辟的讲解获得了参加讲座的自治区领导的阵阵掌声。(摘自《西藏
目报》8月4日1版)
*8月3日,全区县县通光缆、乡乡通电话,工程竣工典礼在拉萨隆重举行。
全国人大常委会副委员长热地,全国政协副主席帕巴拉·格列朗杰,区党委书记
郭金龙以及中国电信集团总公司副总经理黄文林、杨杰等出席竣工典礼。竣工典
礼仪式由自治区副主席郝鹏主持,胡春华、杨杰分别发表讲话。(摘自《西藏日
报》8月4日1版)
8月3日,自治区副主席白玛赤林在拉萨看望国家档案局执法检查组一行。
他首先向检查组简要介绍了近年来西藏档案工作的基本情况。冯鹤旺率领的国家
档案局执法检查组在我区开展为期10天的检查工作,重点对我区《档案法》执
行情况进行检查。(摘自《西藏日报》8月4日2版)
8月3日,深圳红十字会赴阿里地区的“光明行动”医疗队抵达拉萨。此次
活动预计从普兰县开始,医疗队将在阿里地区免费施治 150例白内障手术,为阿
里人民医院捐赠价值3万元的医疗机械和药品,同时捐助100名贫困儿童的生
活费和学费。该医疗队包括手术医生5人、护士2人。医疗队将于8月5日由拉
萨前往阿里地区开展工作。(摘自《西藏日报》8月4日2版)
8月4日,自治区副主席武继烈和中国国电集团总公司副总经理陈飞为西郊
变电站增容改造纪念碑揭幕。中国国电集团总公司在拉萨向我区电力系统捐赠了
600多万元资金,用于拉萨西郊110千伏变电站的增容改造。(摘自《西藏日报》
8月25日2版)
8月4日,第四届青藏高原国际学术研讨会在拉萨开幕。本次会议的主题是
“青藏高原形成学·环境与资源利用”。全国人大常委会副委员长、中科院院长
路雨祥致信祝贺。自治区党委常务副书记、自治区主席向巴平措出席开幕式并发
表重要讲话。来自国内外的350 余名科学家出席了今天的开幕式。(摘自《西藏
日报》8月5日1版)
44S



DEEP
2004年
E
內容
8月5日,自治区监狱举行自治区级现代化文明监狱揭牌仪式。自治区党委
副书记、自治区政法委书记杨松,自治区常务副主席土登才为自治区级现代化
文明监狱揭牌。自治区政协副主席巴桑顿珠、政协秘书长罗松多吉出席揭牌仪
式。(摘自《西藏日报》8月6日1版)
8月5日,拉萨至贡嘎机场公路改建工程——嘎拉山隧道全线贯通。嘎拉山
隧道作为“两桥一隧”工程项目的主要组成部分,是目前我区线路最长、施工
难度最大的一条公路隧道,全长2447米。该隧道的贯通缩短了42 公里的路程。
(摘自《西藏日报》8月26日1版)
8月7日,西藏自治区第九届运动会在拉萨人民体育场隆重开幕。全国人大
常委会副委员长热地、全国政协副主席帕巴拉·格列朗杰应邀出席了开幕式。这
次运动会共有运动员、教练员、裁判员和工作人员2600余人,是历届运动会中
规模最大的一届。来自全区7个地市的9个代表团将进行足球、篮球、田径等8
个大项43 个小项的比赛。(摘自《西藏日报》8月8日1版)
之 一、二名。元和十三五小六,一元二元以至六11: TWIT一二三三二七二%91%BETTY三天山一二15HP-WRTSUTAY12EP19
11:41.A.
E
8月7日,中纪委、中组部巡视组同自治区省级干部见面会在拉萨举行。中
纪委、中组部第二巡视组根据中纪委、中组部领导的决定来我区开展巡视工作。
第十届全国政协社会和法制委员会副主任、中央纪委原常委、中纪委、中组部第
巡视团团长郝培文发表重要讲话。(摘自《西藏日报》8月9日1版)
E
199元以下
8月7日,上海交通大学向西藏大学捐赠了共计58 万元的远程教育系统及
远程教育设备。2003年10月,西藏大学与上海交通大学签订了《“校际选课、
承认学分、合作办学”协议书》。上海交通大学免费培训西藏大学的技术人员,
并初步建立了符合西藏特点的自我管理模式;上海交通大学网络学院为西藏大学
无偿安装了由上海交通大学和西安交通大学联合研制的基本天地网的现代远程教
育教学平台。(摘自《西藏日报》8月10日2版)
四iteTime"
:":“
心
心事之*":
8月8日,“张伟元西藏黑白版画展”在西藏博物馆开展。该画展由自治区
文联、西藏博物馆、西藏书画院、河南省书画院、西藏中和国际城联合举办。作
者张伟元在十余年间5次进藏采风,这次将展出作者近年来创作的130幅黑白木
刻版画。作品以西藏人物和民俗为内容,以有着强烈对比的黑白两色和木刻版画
特有的刀痕木韵为形式,艺术化地展现了雪域高原的美丽。(摘自《西藏日报》
8月10日2版)
“iiiii…"
46.



2004年
8月8日,(达氏集团)西藏圣鹿科技农业股份有限公司开业典礼暨“圣
鹿”高级食用油系列产品推介记者招待会在拉萨举行。自治区领导徐明阳、洛
桑顿珠、尼玛次仁等出席开业庆典,并为该公司开业剪彩。圣鹿科技农业股份有
限公司是西藏自治区农业产业化的龙头企业、科技部星火计划项目、自治区科技
厅星火科技示范企业,是我区第一家申报有机食品的企业。(摘自《西藏日报》
8月9日1版)
8月8日,山南湘雅广场落成典礼在山南举行。湖南省委书记、人大常委会
主任杨正午、自治区党委常委德吉措姆为广场揭牌。该工程由湖南省政府投资援
建,占地面积约20807 平方米的湘雅广场,由藏汉团结景区、雅荐文化景区、湖
湘文化景区、西藏未来景区四个文化区构成。“湘雅广场”四个字由原全国政协
副主席毛致用题写。湖南省党政代表团、自治区党委常委德吉措姆以及山南地区
领导出席落成典礼。(摘自《西藏日报》8月9日1版)
*8月8日,西藏历史上首家基地航空企业——中国国际航空公司西藏分公
司在拉萨成立。全国人大常委会副委员长热地、全国政协副主席帕巴拉·格列朗
杰出席成立仪式。自治区主席向巴平措、中国航空集团公司党委书记、中国国际
航空公司总裁李家祥为国航西藏分公司揭牌。到2004年年底,国航西藏分公司
将拥有7架先进客机,其中包括成立初期投入运营的2架波音757-200型飞机,
以及陆续新引进的5架空客A319型飞机。(摘自《西藏日报》8月9日2版)
8月8日,自治区主席次仁与中科院院士、中国气象局局长秦大河率领的中
国气象局赴藏检查组一行座谈。座谈会上秦大河充分肯定了近年来西藏气象事业
取得的巨大成就,并表示将一如既往地支持西藏的气象事业,努力为促进西藏经
济社会跨越式发展作贡献。(摘自《西藏日报》8月10日2版)
8月9日,武警部队政委隋明太上将和副参谋长王建平少将率工作组赴武警
西藏总队检查指导工作。自治区党委副书记、政法委书记杨松,武警西藏总队总
队长李功民到机场迎接。郭金龙等自治区领导前往住地看望隋明太率领的工作
组。(摘自《西藏日报》8月10日1版)
8月9日,“中华环保世纪行——西藏行”检查团赴日喀则地区。将对该地
区的城镇周边生态建设和环境保护工程、自然保护区建设情况进行检查,从而拉
开了“2004年中华环保世纪行——西藏行”活动的序幕。检查团一行在日喀则
447:



2004 年
地区领导的陪同下,先后检查了江当防沙治沙工程、西郊造林工程、德庆格桑颇
章湿地保护工程等,并听取了有关部门的汇报。(摘自《西藏日报》8月12日2
版)
8月9日,帕拉斯王储一行乘机抵达贡嘎机场。帕拉斯王储一行抵达拉萨
时,自治区人大常委会主任列确在饭店门口迎接,欢迎王储一行来藏访问。访问
期间,自治区外办、拉萨市及区公安厅有关领导陪同。(摘自《西藏日报》8月
13日1版)
8月10日,中央117 项援藏项目之一中国联通西藏分公司综合通信大
楼在拉萨竣工。自治区领导郭金龙、列确、徐明阳、胡春华以及中国联通总部各
部门的领导出席竣工典礼,并为中国联通西藏分公司综合通信大楼竣工运营剪
彩。中国联通公司总部3年来除直接向西藏阿里革吉县援助资金1000万元以外,
还通过西藏分公司落实了六地市通信及营业、办公用房计划投资1598 万元,总
建筑面积5197平方米。(摘自《西藏日报》8月10日1版)
8月10日,西藏雪巴拉姆艺术演出有限公司首演庆典仪式在拉萨喜马拉雅
饭店举行。全国人大常委会副委员长热地为庆典揭幕。自治区领导徐明阳、苟天
林、泽仁顿珠等出席庆典仪式并观看演出。西藏圣地股份有限公司是自治区首家
也是唯一的一家上市公司,雪巴拉姆(藏戏)团并入西藏圣地股份有限公司,
以产业化的方式,发掘整理西藏独特的藏戏资源,聘请雪康、达杰等著名专家学
者担当艺术指导,并正式成立西藏雪巴拉姆艺术博物馆和西藏雪巴拉姆艺术有限
公司。(摘自《西藏日报》8月11日1版)
8月10日,青藏铁路首条无缝线路焊接生产线在青海省格尔木南山口建成
使用。这标志着“首条无缝线路焊接生产线路关键技术”取得突破性进展,青
藏铁路格拉段配套工程将全面开工。青藏铁路是国家级铁路干线,设计全长
2040 多公里。(摘自《西藏商报》8月13日3版)
8月11日,自治区领导郭金龙、列确、徐明阳等在拉萨亲切看望前来我区
考察工作的湖南省党政代表团。10年来湖南省向我区援助的资金达2.6亿元,
为西藏的稳定,特别是山南日新月异的变化作出了重要贡献。(摘自《西藏日
报》8月12日1版)
8月11日,自治区人大常委会副主任泽仁桑珠与四川省人大常委会副主任
448 ·



2004年
刘子寿率领的四川省人大常委会赴藏考察团进行座谈。泽仁顿珠向刘子寿简要介
绍了我区社会经济发展情况和人大常委会的工作情况。(摘自《西藏日报》8月
12日2版)
8月11日,中美日联合藏北环境科考队抵达那曲,中美日联合西藏科考活
动正式启动。本次中美日科考活动有40余名科技工作者参加,分北线和西线两
条线路。北线为藏北环境科考行动,由中日联合科考队进行。20余名队员将在
藏北唐古拉山和念青唐古拉山的广大区域,对影响青藏高原环境的大气、土壤和
能量水循环等方面进行系统的观测研究。西线为喜马拉雅山冰川科考,由中美联
合科考队进行。参加此次科考队的外国专家均为相关领域国际知名学者。(摘自
《西藏日报》8月13日3版)
8月12日,自治区乡镇企业协会在拉萨成立。这标志着我区乡镇企业进入
了一个新的发展阶段。自治区人大常委会主任泽仁桑珠、自治区政协副主席加保
出席成立大会。成立大会上选举产生了协会名誉会长、会长及协会理事会成员。
(摘自《西藏日报》8月13日2版)
8月12日,西藏自治区 2003年度至2004年度“珠峰友谊奖”颁奖仪式在
拉萨举行。自治区副主席、自治区政府秘书长白玛赤林出席颁奖仪式,并为获奖
者颁奖。“珠峰友谊奖”是为奖励克服艰苦条件、长期在西藏工作并为西藏经济
社会发展作出突出贡献的外国专家而设立的。(摘自《西藏日报》8月14日2
版)
8月13日,湖南省委、省政府向我区捐赠车辆仪式在布达拉宫广场举行。
湖南省领导杨正午、黄建国、梅克保、罗桂求,自治区党政军领导郭金龙、列确
等出席赠车仪式。这次湖南省又向西藏捐赠了14辆总价值 400 余万元的豪华客
车。山南地区有关领导也出席了捐车仪式。(摘自《西藏日报》8月14日1版)
8月13日,自治区党委书记郭金龙在拉萨看望前来我区考察指导工作的统
战部副部长朱维群。郭金龙代表自治区党委、政府对朱维群副部长前来我区考察
指导工作表示热烈欢迎,并对中央统战部长期以来给予予西藏的关心、支持和帮助
表示感谢。自治区党委常委、区党委统战部部长巴桑顿珠陪同看望。(摘自《西
藏日报》8月14日1版)
8月13日,全区第五届运动会在自治区体育馆落下帷幕。自治区副主席闻
·49.



HaHair lear HEATE"
"""""""","=="
pha-Lai
HEPARTLE Hairst Li HAPECIATE中兴
B EHILIBRAB
E
LTS
RESS
2014 年
热·洛桑丹增出席闭幕式并宣布五运会闭幕。来自全区各行各业的运动员们参加
了8个大项目41个小项目的比赛。田径项目5个队32 人 20 次打破14项全区纪
录。教育代表队、山南代表队、林芝代表队分别获得前三名。(摘自《西藏日
报》8月14日2版)
8月13日,自治区建设厅在拉萨举行《藏传统建筑设计导则》发行仪式。
自治区副主席洛桑江村出席发行仪式并讲话。该书是一部总结西藏超固态建筑文
化成果,反映藏式建筑艺术和风格的专著。《西藏传统建筑设计导则》一书由自
治区党委常务副书记徐明阳任编写工作领导小组组长,自治区建设厅原副厅长徐
宗威任主编,洛桑江村为该书撰写序言。(摘自《西藏日报》8月14日2版)
8月13日,自治区副主席甲热·洛桑丹增在拉萨接受了巴西记者团的采访。
甲热·洛桑丹增对巴西记者团来我区参观采访表示欢迎,并简要介绍了西藏自治
区成立以来的经济社会发展情况,还回答了记者团感兴趣的问题。(摘自《西藏
日报》8月14日2版)
8月13日,中国人民财产保险股份有限公司在拉萨举行少数民族语言保单
签发仪式暨新闻发布会。会上推出了我国首批三种少数民族语言保单产品,包
括:“任我游一交通工具意外伤害保险(
自助式)”“营运交通工具乘客意外伤
害保险”和“交通工具乘客意外伤害”,并签发了第一张“任我游”藏文保单。
今天还在新疆维吾尔自治区推出了维吾尔语言的保险产品。(摘自《西藏日报》
8月16日2版)
8月14日,自治区党委常委德吉措姆到西藏宾馆看望前来我区开展“彭年
光明行动”的赴藏医疗队成员。“彭年光明行动”将在我区投资6000 万元,让
16000名白内障患者重见光明。为了更好地开展白内障手术,还为西藏捐赠了价
值 2000 万元的进口流动医疗车。(摘自《西藏日报》8月15日2版)
8月14日,北京拉萨对口支援座谈会在拉萨举行。座谈会上,北京市委副
书记、北京市援藏工作领导小组组长、北京市党政代表团副团长杜德印发表了热
情洋溢的讲话。拉萨市常务副市长欧国祥汇报了拉萨市经济社会的发展情况和北
京对口支援拉萨工作的情况;北京市工业促进局与拉萨市政府签订了合作协议。
(摘自《西藏日报》8月15日2版)
8月14日,自治区领导与信息产业部副部长娄勤俭一行就藏文软件开发使
- 450 ·



streen
2004年
S
T
Y
.APPRESTERCESSEY =
用等方面问题进行座谈。自治区副主席、藏文软件研发领导小组组长吴英杰说,
自治区党委、政府高度重视藏语言文字信息化工作,站在保护和发展藏民族文
化,增强我区国际影响力的高度,把藏文软件开发作为一件大事来抓,并代表自
治区政府同信息产业部就藏文软件开发合作的相关事宜签订了协议。(摘自《西
藏日报》8月15日2版)
==
| 8月14日,北京市党政代表团向拉萨市捐赠车辆仪式在布达拉宫广场举行。
北京市副市长张茅,自治区党政领导徐明阳、赵廉、金喜生、土登才旺、拉敏·
索朗伦珠及北京党政代表团全体成员、拉萨市领导和各族群众的代表参加了捐车
仪式。这次捐赠的车辆有北京吉普汽车有限公司生产的越野车4辆、北汽福田汽
车股份有限公司生产的轻型卡车 32 辆。(摘自《西藏日报》8月15日3版)
==
== 一三三三三
8月15日,自治区党委、自治区政府在拉萨举行盛大宴会宴请十一世班禅
额尔德尼·确吉杰布。自治区领导郭金龙、列确、徐明阳、杨松、巴桑顿珠、李
光文等和中央统战部副部长朱维群出席宴会。自治区党委常委副书记、自治区主
席向巴平措致祝酒词,十一世班禅致答谢词。(摘自《西藏日报》8月16日1
版)
》:是恩之心
」的Aey hased the verater Sep 23:02-22
8月15日,“彭年光明行动”欢迎仪式在布达拉宫广场举行。全国人大常委
会副委员长热地、全国政协副主席帕巴拉·格列朗杰、自治区党委书记郭金龙等
出席欢迎仪式。自治区党委常务副书记、自治区主席向巴平措向余彭年先生赠送
“光明特使”金牌。(摘自《西藏日报》8月16日1版)
sheese keyshkas.
8月17日,自治区政府与中国农业科学院农牧科技合作协议签字仪式在拉
萨举行。自治区副主席武继烈、中国农业科学院院长翟虎渠在《西藏自治区人
民政府与中国农业科学院农牧科技合作协议书》上签字。签字仪式结束后,中
国农科院一行向自治区农科院赠送了笔记本电脑和优质冬小麦种子作为礼物。
(摘自《西藏日报》8月18日2版)
8月18日,第六届国际高原医学大会在拉萨隆重闭幕。该学术会议由西藏
自治区和青海省人民政府共同承办。来自世界20多个国家和地区的近300名海
内外专家学者参加了闭幕大会。下届国际高原医学大会将于2008年在英国举行。
(摘自《西藏日报》8月19日1版)
|8月18日,自治区人大常委会副主任泽仁桑珠在拉萨会见并宴请美国美亚
·451.



2004年
学会第55 批国会议员助手代表团。泽仁桑珠代表自治区人大欢迎代表团的来访,
并向代表团介绍了我区在贯彻党的民族政策、发展社会经济、提高教育水平、改
善人民生活等方面的巨大成就。詹尼斯·芬特斯说,代表团在访问过程中目睹了
西藏经济社会发展取得的巨大成就,看到西藏人民获得了实实在在的利益,也看
到中国政府在保护西藏的自然环境、宗教自由和传统文化方面所做的大量工作。
(摘自《西藏日报》8月23日2版)
8月18日,自治区副主席白玛赤林看望武警森林指挥部赴藏工作组一行。
并就武警西藏森林总队的部队建设等座谈交流。武警西藏森林总队总队长程春
良、政委周连贵,自治区林业局、自治区政府办公厅有关负责人参加了座谈。
(摘自《西藏日报》8月23日2版)
8月18日至19日,中国佛教协会第七届理事会藏传佛教工作委员会全体委
员会议在拉萨举行。中国佛教协会会长、藏传佛教工作委员会主任嘉木样·洛桑
久美·图丹却吉尼玛,中国佛教协会常务副会长圣辉法师,中央统战部、西藏自
治区政协、自治区党委统战部、自治区民宗委、佛协西藏分会等有关部门老领导
以及来自我区、甘肃、青海、四川、云南、新疆、内蒙古、北京等省、市、自治
区的30多位委员和特邀代表出席会议。本次会议就加强活佛转世工作,坚持藏
传佛教与社会主义社会相适应等问题进行了深入的研讨,提出了今后一个时期的
工作任务。(摘自《西藏日报》8月27日2版)
8月19日,自治区外事办公室举行记者招待会。武继烈还就记者关心的道
路交通等其他问题做了回答。美国之音、路透社、英国广播公司、法新社、德国
明镜周刊、日本产济新闻等驻华机构的31名记者参加了记者招待会。(摘自
《西藏日报》8月20日1版)
8月19日,自治区党委常务副书记、自治区主席向巴平措等亲切会见了前
来我区参观访问的加拿大安大略省自由党议员托尼·魯普雷希特及其助手。向巴
平措首先向客人简要介绍了西藏和平解放以来所取得的变化。托尼·魯普雷希特
说,希望今后我们之间的友谊更加深厚,在各方面的合作得到进一步发展。(摘
自《西藏日报》8月20日1版)
8月20日,藏传佛教学衔工作指导委员会成立暨第一次会议在拉萨召开。
藏传佛教学衔工作指导委员会 27 高僧大德组成。全国政协副主席、自治区
,452.



2004年
..:
政协主席帕巴拉·格列朗杰任名誉主任,全国人大常委会、甘肃省人大常委会副
主任、中国佛教协会副会长、中国藏语系高级佛学院院长嘉木样·洛桑久美·图
丹却吉尼玛活佛任主任。会议还宣布成立了中国佛教协会副会长、西藏分会会长
珠康·土登克珠活佛任主任的藏传佛教高级学衔评审委员会。(摘自《西藏日
报》8月25日2版)
8月20日,自治区党委常务副书记、自治区主席向巴平措在党政会议中心
亲切会见以色列驻华大使海逸达博士及其夫人。向巴平措向客人简要介绍了西藏
的基本情况。海逸达说,这次到西藏,看到西藏经济蓬勃发展的良好态势,相信
以色列和西藏以后会有很多的合作。我们双方有很多地方可以相互借鉴,共同发
展。(摘自《西藏日报》8月26日1版)
8月21日,自治区党委、政府在拉萨隆重召开纪念邓小平 100周年诞辰座
谈会。座谈会的主题是:纪念、缅怀邓小平同志为共和国的创立和社会主义建设
建立的丰功伟绩,回顾总结在邓小平理论指引下西藏走过的光辉历程,高举邓小
平理论和“三个代表”重要思想伟大旗帜,进一步坚定建设中国特色社会主义
的信心,为我区实现跨越式发展、全面建设小康社会作出贡献。(摘自《西藏日
报》8月22日1版)
8月21日,山南地区藏医院举行“二级甲等”医院挂牌仪式,这是我区藏
医院首家“二级甲等”医院。自治区党委副书记布穷、自治区人大常委会副主
席白玛赤林、自治区政协副主席平措出席挂牌仪式。(摘自《西藏日报》8月23
日2版)
8月22日,浙江省政府代表团一行抵达拉萨。自治区副主席白玛赤林及那
曲地委、行署领导前往机场迎接。在藏期间,代表团主要考察对口援藏项目,看
望慰问浙江省援藏干部,并与自治区领导、那曲地区领导共同磋商新一轮援藏事
宜。(摘自《西藏日报》8月23日2版)
| 8月22日,自治区党委副书记、政法委书记、区公安厅党委书记、厅长杨
松,自治区副主席武继烈在拉萨亲切看望了公安部边防管理局副政委傅宏裕少将
率领的赴藏工作组。(摘自《西藏日报》8月23日2版)
8月22日,山南地区党政信息网(雅奢网)站正式开通。这在我区7个地
市尚属首例。山南地区党政信息网(雅奢网)站由湖北省投资 600 万元援建,
•453-



- WHIT-PPI
":"ht="PHP pr"se
EYE Jiar HP Lai Hern-FAMIYA HREF=PLF-FHPFIFA PALALALANEL 3.
HHHH-AD-PAA-
2004年
主要包括硬件和软件两项。硬件涉及地委、行署综合布线系统、机房装修和网络
设备、服务器、计算机安装调试项目;软件工程涉及地委、行署办公自动化系
统、系统管理人员、办公系统工作人员培训等。(摘自《西藏日报》8月25日2
版)
8月23日,自治区副主席武继烈与国税总局局长许善达率领的赴藏调研组
行举行座谈。许善达对我区税务工作所取得的成绩给予了肯定,并就加强我区
税收工作提出了具体意见。(摘自《西藏日报》8月25日2版)
8月24日,西藏公安边防总队第一次党代会在拉萨召开。自治区常务副书
记、自治区政协党组书记徐明阳出席会议并讲话。这次会议将全面总结和回顾西
藏公安边防总队成立以来的工作和基本经验,明确今后五年部队建设的主要任务
和奋斗目标,选举产生新一届党的委员会和总队纪律检查委员会。(摘自《西藏
日报》8月25日1版)
8月24日,青藏公路二期整治改建工程顺利通过验收。这标志着全球海拔
最高的二级柏油路诞生。青藏公路北起青海省西宁市,南至西藏自治区首府拉萨
市,全长1937公里。继1954年解放军修通简易公路后,国家已先后投资30 多
亿元,于1985年、1999年、2002年进行了三次大型整治改建。(摘自《西藏目
报》8月25日1版)
8月24日,自治区领导与全国工商联赴藏考察团举行座谈。自治区党委常
委、自治区政协副主席、区党委统战部部长巴桑顿珠出席座谈会。会后,新奥集
团股份有限公司、科瑞集团、神力集团有限公司等10家全国工商联会员企业向
我区工商联捐助了100 万元经费,以支持西藏工商联及地、市工商联的自身建
设。(摘自《西藏日报》8月25日2版)
8月24日,IBM 公司向拉萨市实验幼儿园捐赠7套儿童电脑一体机。这标
志着在全球广泛开展并取得巨大成功的公益事业-IBM“Kidsrmat 小小探索
者”早期智力开发工程在我区正式启动。IBM公司将在拉萨市实验幼儿园、拉
萨市幼儿园、林芝地区幼儿园和山南地区幼儿园建立4个“Kidsinart 小小探索
者”早期智力开发推广中心,捐赠 22 套总价值达44万元的儿童电脑和配套软
件。(摘自《西藏日报》8月27日2版)
8月24日,全区首批援助阿里、那曲骨干教师代表团从拉萨起程奔赴各自
:45年,



年
的工作岗位开展支教工作。为了缓解阿里和那曲地区教师紧缺状况,提高这两个
地区的教学质量,全区边境县工作会议和农牧区教育工作会议决定,由区教工
委、教育厅从拉萨、山南各选派30 名和 20 名骨干教师分别支援阿里和那曲地区
的基础教育,每批两年,连续一年。(摘自《西藏日报》8月27日2版)
8月25日,天津市市委副书记、市人大常委会主任房凤友率领的天津市党政
代表团一行抵达拉萨。自治区领导列确、李光文等前往机场迎接并看望了房凤友
一行。(摘自《西藏日报》8月26日1版)
| 8月25日,拉萨江苏中学扩建工程奠基仪式在江苏中学举行。自治区党委
书记郭金龙,江苏省党政代表团团长、江苏省副省长黄莉新出席奠基仪式并为工
程奠基。江苏省在1998年投资 570 万元援建拉萨江苏中学基础设施的基础上,
今年又投资1400万元援建拉萨江苏中学综合教学楼及400米塑胶跑道等基础设
施。(摘自《西藏日报》8月26日1版)
8月25日,自治区党委书记郭金龙亲切会见以黄璜为团长的全国政协民宗
委赴藏考察团一行。自治区领导徐明阳、尼玛次仁、拉敏·索朗伦珠、顿珠、曲
加会见时在座。(摘自《西藏日报》8月26日1版)
8月25日,江苏省援建项目——拉萨市人民医院综合门诊楼落成典礼在拉
萨隆重举行。江苏省副省长黄莉新、拉萨市委书记黄布扎西及江苏省党政代表团
成员出席落成典礼。江苏省在援助 900 万元建成拉萨市急救中心的基础上,又无
偿投入2000 万元援建拉萨市人民医院综合门诊楼。(摘自《西藏日报》8月27
日2版)
8月29日,自治区副主席崔玉英看望了以四川省科教领导小组副组长罗良
仰为团长的四川省政府专家赴藏考察团一行。崔玉英首先代表自治区政府对罗良
仰一行前来我区参观、考察表示欢迎。罗良仰代表考察团一行简要介绍了考察团
此次西藏行的基本情况。(摘自《西藏日报》8月31日2版)
9月2日,西南地区老科协协作网会议在拉萨召开。本次协作网会议的主题
是“促发展,全面建设小康社会”。自治区人大副主任群培、自治区政协副主席
次仁卓嘎、全国政协教科卫委员会副主任孙隆棒等领导出席会议,西南五省老科
协负责人近40人参加了讨论会。(摘自《西藏科技报》9月15日1版)
* 455.



" WWW.HasEETHINAIMERL=
aHREALAAAAAAAAAss,"
,
:
http
s
t
2014 年
er……
..不,不,
9月2日,西藏科协2004年学术年会在拉萨隆重召开。本次学术年会的主
题是“谋发展奔小康——西藏科技工作者的历史责任”。会议由自治区科协副主
席张恒绪主持。本届年会邀请了4位区内外专家作大会发言,征集论文 203 篇,
经过专家评审,筛选出150 篇,编辑成《西藏科协2004学术年会论文集》。(摘
自《西藏科技报》9月15日1版)
9月3日,电视连续剧《茶马古道》开机仪式在人民大会堂西藏厅举行。该
电视连续剧由自治区党委宣传部、中国西藏文化保护与发展协会、西藏电视台、
云南电视台、中国国际文化艺术中心、中国民族音像出版社等单位共同组织创
作。全国人大常委会原副委员长王光英,中央统战部副部长朱维群,国家民族事
务委员会副主任郝文明,自治区党委副书记、自治区副主席胡春华,以及国家广
电总局、中央电视台、中国电视艺术委员会、北京军区电视艺术中心等单位、部
门的领导 100余人出席了开机仪式。(摘自《西藏日报》9月7日1版)
"。Trics"。
即可。公司工而言之:小时之而之前一工之一之二三四之一 inf形之一,三三三三三三二七二之二)"
三三四er21111HKEY:
9月3日,西藏天文历算学会第四届换届会议及西藏天文历算学史学术研讨
会在拉萨召开。来自甘肃、四川、青海、北京和我区的40多位藏历历算方面的
专家、学者,就《藏历历算书》与农牧业生产息息相关的节气、时令、农耕牧
作时间,中长期天气预报、各种自然灾害的预报等事宜进行了深入的探讨和研
究。(摘自《西藏商报》9月6日3版)
三三ETTYPE"三L
EVELTA.
9月3日,中国科学院地理科学与资源研究所和自治区气象局签订了中国科
学院拉萨高原生态站与拉萨国家一级农业气象实验站进一步合作的协议书。双方
就进一步落实中国气象局向气候领域扩展的战略部署,本着“相互理解、互惠
互利、共同发展”的原则,引进、实验和推广生态适用技术,初步建成高原生
态、环境、资源和灾害的综合检测体系。(摘自《西藏日报》9月8日2版)
T.PTT.
Plustrus
"
swe
r
…
…
9月5日,拉萨市城关区社区综合治理服务站在八廓街社区举行启动仪式。
自治区领导杨松出席并为八廓街社区综合服务站揭牌。(摘自《西藏日报》9月
7日1版)
…………
…之前的ite
m
9月7日,前来我区参加川青藏公路通车 50 周年庆祝大会的交通部部长张
春贤一行抵达拉萨。自治区主席向巴平措前往机场迎接。郭金龙到宾馆亲切看望
张春贤部长一行,并向张春贤介绍了我区交通事业 50年来的发展变化。自治区
副主席杨海滨专程前往成都迎接张春贤一行,并同机抵达拉萨。(摘自《西藏日
.Wise
"
:""::::
:
:
•456.
::
:::::
:
:



2004年
了”
报》9月8日1版)
|
Tn Turnti-mirr代管
9月12日,“万瑞德杯”西藏国际马拉松挑战赛在拉萨正式拉开序幕。自治
区领导马泽碧、甲热·洛桑丹增、平措参加了起跑仪式。2087 名国内外长跑爱
好者分别参加了男女5公里、10公里和21公里的比赛。来自自治区体校的益西
加措以1小时14分34秒的成绩获得男子组冠军,16岁的次旺以1小时28分11
秒的成绩获得女子组冠军。(摘自《西藏科技报》9月15日1版)
价
9月12日,我区首届科技成果展示会在布达拉宫广场隆重开幕。该展示会
的主题是“加快科技成果转化,促进经济跨越式发展”。自治区科技厅党组书
记、厅长多吉仁主持开幕式,自治区副主席崔玉英致开幕词。参加本届展示会
的有区内地(市)、自治区科研所、科技型企业等有关企事业单位 59家,区
外科技管理部门、科研机构和企业13家。(摘自《西藏科技报》9月15日4版)
行 情
9月15日,西南民族大学、中国藏学研究中心民族学博士点在西南民族大
学挂牌,并举行了首期博士生入学典礼。四川省副省长柯尊平为博士点授牌。这
是我省第一个民族学博士点,将采取“双导师制”,培养藏学、舞学和民族理论
与政策等方面的博士人才。(摘自《四川日报》9月19日1版)
-
二一一一一一上司是生产合作社 travester--r--SENSE; TEFA-Tecracts,PATHEgamerces
9月16日,自治区政府新闻办公室在自治区文物局召开了我区文物保护事
业新闻发布会。新闻发言人、自治区文物局副局长徐菲向与会媒体介绍了我区文
物保护事业的发展状况及布达拉宫、罗布林卡、萨迦寺等三大重点文物保护修建
工程的进展情况和今后将重点开展的工作内容。(摘自《西藏科技报》9月17日
1版)
9月18日,《西藏江孜抗英100 周年》邮资明信片在拉萨首发。自治区副主
席甲热·洛桑丹增主持首发仪式。苟天林、金喜生、尧西·旺堆等自治区党政领
导出席首发仪式。根据区党委、政府的要求,国家邮政局发行了一套面值 60 分
的《西藏江孜抗英 100周年》纪念邮资明信片共410万枚。(摘自《西藏日报》
9月20日3版)
9月20日,自治区政府、教育部共建西藏大学协议签字仪式在北京举行。
自治区主席向巴平措和教育部部长周济分别代表自治区和教育部签署了协议。自
治区党委书记郭金龙,自治区党委常务副书记、自治区人大常委会主任列确,教
育部副部长赵平,自治区副主席吴英杰等出席签字仪式。(摘自《西藏日报》
• 457.



年11NET PHILITH
中国国情和NEASESSR-1
204 年
9月22日1版)
9月21日,“中国西藏与周边国家贸易发展国际研讨会”在拉萨开幕。该研
讨会由西藏自治区人民政府、中华人民共和国商务部和联合国开发计划署共同主
办。自治区党委副书记、自治区常务副主席胡春华,联合国驻华机构协调员、联
合国开发计划署驻华代表马和励,商务部部长助理易小准等出席开幕式。这次会
议将对中国西藏与周边国家贸易促进方向、政策框架进行讨论,谋求共识,并将
提出近期中国西藏自治区与周边国家贸易促进建议和设想。(摘自《西藏日报》
9月22日2版)
9月21日,自治区副主席崔玉英在拉萨会见欧盟人权代表团。崔玉英代表
自治区政府对代表团赴藏访问表示欢迎,并向代表团简要介绍了我区经济社会发
展的基本情况。华特·德克勒克大使说,初到拉萨,就对当地的发展建设留下了
深刻的印象。访问期间,将进一步了解西藏经济社会的发展和人民的生活等情
况,以便对西藏有更加全面、直观的认识。(摘自《西藏日报》9月24日2版)
9月22日,中国西藏与周边国家贸易发展国际研讨会闭幕。闭幕式由自治
区副主席白玛赤林主持。自治区副主席解学智,商务部国际经济交流中心主任王
粤,联合国驻华机构协调员、联合国开发计划署代表马和励分别致闭幕辞。(摘
自《西藏日报》9月24日2版)
9月24日,大型话剧《江孜英灵》在拉萨举行首场演出。这台以100年前
江孜抗英斗争为题材的大型藏语话剧,由《序幕》和《英军入侵江孜》《夜袭江
孜林卡》《断水》《宗山激战》4部分及《尾声》组成。自治区领导苟天林、泽
仁桑珠、武继烈、平措和原自治区政协副主席桑珠与400多名观众一同观看演
出,并在演出结束后走上舞台与演职人员一一握手,祝贺演出成功。(摘自《西
藏日报》9月27日3版)
9月26日,荷天林在拉萨亲切会见委内瑞拉《如是报》社长、中央大学兼
职教授特奥多罗·佩特科夫先生。向客人简要介绍了西藏和平解放以来政治、经
济、文化等方面取得的巨大成就。佩特科夫对西藏在实现现代化过程中,注重做
好对民族传统文化的保护工作给予了很高评价。(摘自《西藏日报》9月28日2
版)
9月28日,十一世班禅圆满完成学经和各项佛事活动后乘专机离开拉萨。
,458,



2004年
向巴平措、徐明阳等自治区领导在班禅行宫雪林多吉颇章送行,巴桑顿珠、甲热,
洛桑丹增、顿珠等前往机场送行。十一世班禅在藏学经和开展佛事活动期间,全
国人大常委会副委员长热地、全国政协副主席帕巴拉·格列朗杰前往其行宫雪林
多吉颇章看望。(摘自《西藏日报》9月30日1版)
9月29日,青藏公路一期整治工程竣工验收。整治后的路况大有改善,格
尔木至拉萨行车时间可比原先缩短6小时左右。(摘自《西藏日报》2005年9月
1日13 版《东方风拂面,高原处处春 1976-1985 年》)
TIN TEAN11SHIFTTTTTTTTT
9月29日至10月3日,37届国际汉藏语会议在瑞典隆重举行。来自日本、
美国、泰国、老挝、丹麦、荷兰、德国、英国、澳大利亚以及中国内地、香港、
台湾的学者70人出席了会议。会议共收到论文提要 70 多篇,有60 篇左右在会
议上进行了宣读。(摘自《民族语文》2005 年第1期)
P
:/
/
A
| 9月31日,自治区太阳能培训检测中心揭牌仪式在自治区科技厅举行。国
务院参事石定环、自治区副主席崔玉英、意大利环境与领土部国际合作部司长克
拉多·克林尼出席揭牌仪式。该检测中心的建成,将对西藏今后的太阳能发和
利用提供强有力的技术支持。自治区科技厅和意大利环境与领土部国际合作部还
进行了《建立中意西藏可再生中心合作协议》的签字仪式,并达成双方在可再
生能源领域的合作意向。(摘自《西藏科技报》10月1日1版)
ir Chomethis Presporate-Perristive Amazarativerythories not seversiti Law
| 10月1日,《西藏自治区建设成就展在北京中山公园七棵松广场隆重开
展。此次西藏自治区建设成就展由西藏自治区人民政府主办,为期8天。整个展
览由“序言”和“在伟大祖国怀抱里”“经济建设跨越式发展”“社会全面进
步”“西藏人民当家做主”“西藏的明天更美好”五个单元以及影视、音像展播
区组成。共布展 300多幅图片和 100 件实物。(摘自《西藏日报》10月2日2
版)
10月1日,自治区党委常务副书记、自治区主席向巴平措在拉萨会见俄罗
斯卡尔梅克共和国埃利斯塔市市长克鲁诺夫·拉地、议员克奇克夫一行。向巴平
措代表自治区政府对俄罗斯卡尔梅克共和国埃利斯塔市市长克鲁诺夫·拉地、议
员克奇克夫一行的到来表示欢迎,并向客人简要介绍了我区的经济社会发展情
况。这次市长一行到拉萨参观考察,并与拉萨市签订了建立友好城市关系备忘
录。(摘自《西藏日报》10月2日2版)
•459.



单身的一种,一种是P2P平里中平年月日时其是在中国的外国
2004年
10月4日,《江孜县志》首发式在拉萨举行。自治区党委书记、纪委书记布
穷,自治区老领导阴法唐等出席首发仪式。该书由江孜县地方志编纂领导小组编
写,自治区地方志办公室集中有关专家修改总编撰,由中国藏学出版社出版。
(摘自《西藏科技报》10月13日4版)
10月5日,蒙古大呼拉尔(议会)副主席丹增·伦代姜灿在乌兰巴托会见
西藏对外文化交流代表团。自治区副主席代表团团长白玛赤林说,中国西藏代表
团此行的主要目的是探讨与蒙古加强文化、经济等领域合作的可能性,并表示相
信在中蒙关系发展的框架下中国西藏与蒙古的合作可以得到有效开展。(摘自
《西藏日报》10月8日1版)
"""""""" TI
10月8日,珠峰自然保护区碑揭幕仪式举行。2002年9月,江泽民同志为
保护区题名,写下了“珠穆朗玛峰国家级自然保护区”13个大字。这座花岗岩
条形碑,长30余米、高2米多,位于珠峰脚下定日县岗嘎镇旁。(摘自《西藏
日报》10月9日1版)
T I MATION... 44918 HH-11-08
-14 syste"
:14:
WIMIYA HPA-19日三国5iSEPHA --- ::
| 10月17日,自治区党委常委德吉措姆在西藏宾馆看望中国科协副主席铁
镛院士一行。德吉措姆代表自治区党委、政府向左铁镛院士一行的到来表示欢
迎,并对中国科协多年来关心支持西藏科协的工作表示感谢,还向左铁镛院士一
行介绍了近几年来西藏科协工作的开展情况。(摘自《西藏科技报》10月20日
2版)
HTTP
:/
/pptivers"FA"#" h
is leave and in ther
are int
”,
11月10日,加央西热同志追思会暨作品研讨会在拉萨召开。会议由自治区
文联副主席、西藏作家协会副主席郑继平主持。文联各级领导、作协会员以及西
藏文学界加央西热生前好友、亲属等40多人参加了会议。(摘自《西藏文学》
2005年第1期)
日: 14 PAPAP = ther pring Panese
目的目的。
”“只”,
11月23日,李素芝先进事迹报告会在人民大会堂举行。中宣部副部长高俊
良,卫生部副部长朱庆生,自治区党委副书记、人大常委会主任列确,总后勤部
副部长王秉谦出席报告会。首都医疗系统和各界干部群众以及驻京部队官兵代表
800 余人参加了报告会。(摘自《西藏日报》11月24日1版)
a dyearPlashan, LARA8%。“为
. 2 月 日 a beath als: :
“是。””
11月25日,拉萨市第一座城市立交桥————拉萨柳梧大桥隆重奠基。国家总
投资38851万元建设的拉萨柳梧大桥工程,北起鲁定南路,南接柳梧新区城市主
干道,由北立交主桥和南引桥三个部分组成,主线设计总长1660 米,宽29米,
•460 ·



2004 年至2005年
双向六车道。工程由中国港湾集团和西藏天路交通股份有限公司承建。(摘自
《西藏日报》11月26日1版)
| 11月25日,中央军委委员、总后勤部部长廖锡龙会见李素芝先进事迹报告
团并发表重要讲话。他要求总后全体官兵,特别是广大医务工作者和领导干部向
李素芝同志学习,自觉实践“三个代表”重要思想,赤诚奉献,积极进取,勇
于创新,为推进中国特色军事后勤改革和军事斗争后勤准备工作作出新的更大的
贡献。(摘自《西藏日报》11月27日1版)
| 11月26日,我区第三批著名商标审批会在自治区工商局召开。祥云、Zhi
Zhi、益桑、山南、哈达、艾玛土豆、NIU TOU PAI等8件候选商标被评选为著
名商标。自治区副主席、区著名商标认定委员会名誉主任郝鹏出席评审会并讲
话。(摘自《西藏日报》11月27日1版)
12月25日至26日,西藏畜牧兽医学会2004年年会暨学术研讨会在拉萨召
开。学术讨论会以“调整农牧产业结构,大力发展特色畜牧业经济,促进农牧
民增收”为主题,就促进西藏畜牧科技进步,围绕“优势产业,优先发展”等
畜牧业发展领域中的热点、难点问题进行了广泛深入的学术交流。(摘自《西藏
科技报》2005 年1月1日2版)
2005 年
1月19日,《西藏科技报》报道,“西藏农村小水电站发电机并列稳定性研
究”项目通过验收。该项目针对自治区农村发电机组不同容量、不同类型、不
同励磁方式的发电机组并列稳定性问题采用实地调研分析原因、确定控制系统设
计要素、研制自动控制装置、实际试验应用技术线路,并采用先进的控制系统计
算机数字仿真技术,完成了“提高小型水轮发电机并列稳定性的自动控制励磁
装置”试机应用试验。该项目的实施填补了西藏自治区自动控制系统研制的空
白。(摘自《西藏科技报》1月19日1版)
1月19日,《西藏日报》报道,“西藏野生菌类的综合开发利用技术研究”
课题通过验收。项目组采用踏查和沿线公路调查方式对藏东南地区野生菌资源进
461 ·



的高中学业的
2005 年
行了详细调查,掌握了西藏野生菌类的资源现状,获得了丰富、充实的野生资源
本底资料。掌握了重点种类的人工开发技术,并研制出了系列深加工产品,掌握
了凝聚素、糖等特效成分的提取工艺技术,为今后的加工开发提供了技术支撑。
(摘自《西藏科技报》1月19日1版)
学
1月20日,2005 年西藏美食节在北京开幕。2005 年西藏美食节由西藏旅游
局和北京旅游局联合举办,旨在弘扬西藏饮食文化,推介西藏旅游品牌和优特产
品。国家旅游总局、北京旅游局、中国烹饪协会、西藏自治区驻京办事处、拉萨
市旅游局、西藏自治区烹饪协会等单位的负责人出席了开幕式。(摘自《西藏日
报》1月25日1版)
。
学院
|1月28日,2005 年全区气象局局长会议在拉萨闭幕。会议总结了2004 我
区的气象工作,安排部署了2005 年各项工作,对2004年度在全区气象事业中涌
现出来的先进集体和个人进行了表彰。区政协办公厅、发改委、科技厅、财政厅
等相关单位的领导和来自全区各地市气象局、直属事业单位、职能部门的 250 余
人参加了本次会议。(摘自《西藏科技报》2月2日1版)
的
醫
1月29日,首届中国民族语原声电视节目“金鹏奖”评奖活动暨民族语电
视节目创作讨论会在北京举办。参加颁奖大会的有全国12个省(
自治区)电视
台的代表和节目编导。中国民族音像出版社承制的文化专题片《西藏………神奇
的雪域》全票获得金鹏奖。该片以表现西藏独特的地理条件和传统文化为主线,
描绘了当地的自然风光、历史变迁和传统文化,展示了当代西藏社会经济发展、
人民生活水平提高的真实现状。(《中国民族报》2月4日1版)
學中心SERVERYTH
7
1月30日,水利厅组织有关单位专家对西藏第一期水土保持检测网络单位
工程建设进行了实地检查并通过验收。第一期水土保持监测网络工程建设内容
为:监测总站、林芝地区水土保持监测分站及3个监测点、日喀则地区水土保持
监测分站及4个监测点。工程总投资974.86万元,截至2004年年底,工程全部
完成并投入运行。该工程的建设填补了西藏水土资源管理基础资料的空白。(摘
自《西藏科技报》2月2月1版)
:34 HBF-31 HAMPIREWECHNSTAMIERRAY-SA41HDMISSAS1222。三
| 2月3日,国家主席胡锦涛在人民大会堂接见十一世班禅额尔德尼·确吉杰
布。胡锦涛首先祝第十一世班禅春节和藏历新年愉快,并代表党中央、国务院向
藏传佛教界爱国人士和广大藏族同胞致以节日的问候。十一世班禅向胡锦涛敬献
· 462 ·



当
前
时
2005年
代 前
了哈达,并介绍了他坐床10年来的情况。胡锦涛对十一世班禅通过刻苦学习和
修行各方面取得的进步表示祝贺。(摘自《人民日报》2月4日1版)
行
者
12月18日,《西藏科技报》报道,《那曲地区防灾救灾决策指挥系统》项目
验收会在自治区农牧厅举行,自治区气象局、农牧厅、科技厅、环保局等部门的
专家组成的验收组在认真听取项目组的工作报告、技术报告,并就相关技术问题
提问后,一致同意项目通过最终验收。(摘自《西藏科技报》2月18日1版)
。
”“管
3月5日,中共中央总书记、国家主席、国家军委主席胡锦涛参加十届全国
人大三次会议西藏代表团审议。审议时指出:以科学发展观统领经济社会发展全
局,把各族人民大众利益落实到发展各个方面。(摘自《西藏日报》3月6日1
版)
”“
3月8日,《西藏商报》报道,我国首个藏医药系列数据库网日前在中国科
学院兰州分院资源环境科学信息中心建成并开通。“中国藏医药系列数据库”包
括藏药资源数据库、藏医药文献数据库、藏药成方制剂数据库、藏医药专家数据
库等子库。《西藏商报》3月8日1版)
F="/iPhone其中。 Thra,were
3月11日,西藏自治区青年志愿者学会举行成立大会。(摘自《西藏日报》
3月12日1版)
? MYSTEP Fairiti
Libraineratics:ly
3月20日,《西藏自治区旅游发展总体规划》成果评审验收会议在北京召
开。国家旅游局副局长顾朝曦、中国藏学研究中心总干事拉巴平措出席会议。会
议对《西藏自治区旅游发展总体规划》文本进行了认真评审并通过验收。《西藏
自治区旅游发展总体规划》立足西藏的区情与跨越式发展的目标,对21世纪前
20年西藏旅游产业发展做出了总体部署,规划空间范围为六六地市,规划时限
为2005 年至2020年。(摘自《西藏日报》3月3日1版)
3月28日,国家食品药品监督管理局发布公告,青海省藏医院基本具备承
担药物临床试验的条件,同意认定其具有药物临床试验机构资格并颁发证书。青
海省藏医院成为全国第20家国家药物临床试验机构,为首家藏药药物临床试验
机构。该机构设立有民族医(藏药)脑血管、民族医(藏药)肝胆、民族医
(藏药)风湿三个专业,能够独立承担国家食品药品监督管理局批准的新药I、
I、IV期临床试验工作。药物临床试验机构的建成,标志着青海省藏药的临床研
究工作走上了标准化、规范化的道路,为广大病患吃上安全、有效的藏药药品提
·463 ·



2005 年
供了可靠的依据。(《青海日报》4月13日1版)
4月5日,阿里獅泉河水电站截流成功。该项目是我区“十五”期间重点基
础建设项目,也是目前阿里地区最大的电力建设项目。獅泉河水电站截流成功,
标志着该站的引流、引水系统等前期建设任务已完成,电站进入全面建设阶段。
水电站于20世纪60年代着手勘测、规划,于2003年11月经国务院批准立项建
设。建成后,阿里地区将结束靠柴油发电的历史。(摘自《西藏日报》4月16日
1版)
4月20日,《西藏科技报》报道,左贡县乡村科普图书室创建暨科普培训讲
座活动项目正式启动。昌都地区科协和科技局在左贡县美玉乡、扎玉镇、中林卡
乡、慕士4乡(镇)分别创建4个乡村科普图书室及举办4期为期12天的“农
村党员基层干部科技培训”活动。根据项目实施计划,4乡镇“科普图书室”
分别配备了电脑、电视机、VCD机等设施,并由区科协普及部、地区科协为图
书室配套各类科普书籍1600 余册,科普音像资料32 盘。还举办了以牲畜疫情预
防及常见病防治、养殖技术为主要内容的培训班。(《西藏科技报》4月20日1
版)
5月9日,《西藏日报》报道,西藏移动边际网一期工程5个试点站全部建
成。测试结果表明,该试点网站指标均达到设计要求。西藏移动通信责任有限公
司为了有效解决农牧区通信问题,今年年初启动了边际网一期工程项目,计划在
全区范围内建设公路沿线、旅游景点、农村乡镇和广大农牧区延伸覆盖网络的边
际网站 93 个。(摘自《西藏日报》5月9日2版)
5月9日,《西藏日报》报道,拉萨注达专业代理记账服务有限公司正式挂
牌成立。这是自治区财政厅审批建立的拉萨首家以代理记账服务为主营项目的专
业机构,业务范围包括:代理记账、代建新账、清理乱账、整理旧账、代理报
税、协助企业工商年检等。(摘自《西藏日报》5月9日5版)
5月11日,《西藏自报》报道,自治区八届人大四次会议在拉萨开幕。开幕
大会由大会执行主席、主席团常务主席列确主持,自治区主席向巴平措代表自治
区人民政府向大会作政府工作报告。(摘自《西藏日报》5月11日1版)
| 5月12日,“西藏古建筑火灾安全技术研究”项目在拉萨正式启动。自治区
副主席热·洛桑丹增出席启动仪式并讲话。“西藏古建筑火灾安全技术研究”
• 464 4



聲響
2005年
项目主要围绕解决我区古建筑防火问题,并以布达拉宫等三大重点文物保护维修
工程中消防改造为突破点展开科研。项目研究成果可以有效解决全区古建筑火灾
安全防范技术问题。(摘自《西藏日报》5月14日2版)
5月12日,我区农牧民免费医疗标准提高到人均每年80 元。(摘自《西藏
日报》2009年3月28日 12 版《西藏巨变风云瞬间》)
5月13日,我区第一所老年大学挂牌成立。该老年大学由自治区党委老干
部局与自治区教育厅联合创办。自治区党委常委、区组织部部长赵廉,自治区副
主席郝鹏出席挂牌仪式。(摘自《西藏日报》5月14日2版)
5月13日,自治区副主席尼玛次仁在拉萨会见美国洛杉矶一广州友好城
市协会会长、美籍华人张建飞。尼玛次仁主席向客人简要介绍了西藏政治、经
济、文化等各方面的发展情况。并说,天然绿色的农产品、丰富的矿产和富有特
色的旅游资源,这些都是世界其他地区少有的,欢迎张先生到西藏投资。(摘自
《西藏日报》5月14日2版)
5月15日,自治区八届人大四次会议在拉萨闭幕。会议表决通过了关于
2004年国民经济和社会发展计划执行情况与2005 年国民经济和社会发展计划的
决议,关于西藏自治区 2004年财政预算执行情况和2005年财政预算的决议,关
于自治区人民代表大会常务委员会工作报告的决议,关于自治区高级人民法院工
作报告的决议,关于自治区人民检察院工作报告的决议等。(摘自《西藏日报》
5月16日1版)
5月17日,第三军医大学博士论文答辩会首次在西藏军区总医院拉开帷幕。
参加博士论文答辩的是西藏军区总医院与第三军医大学联合培养的博士研究生殷
作明。他的研究课题是“高原高寒战时环境肢体枪弹伤伤道特点及其对机体全
身反应的影响”。(摘自《西藏日报》5月20日2版)
5月19日,阿里地区和自治区电力公司联合召开阿里电力体制改革座谈会,
共同签署自治区电力公司代管阿里地区电力公司协议。电力严重不足,已成为制
约阿里地区经济社会发展的重要因素之一,为加快阿里地区电力建设,西藏电力
公司受阿里地区行署委托,对阿里地区电力公司实施管理。自治区电力公司总经
理王庆华、阿里地区行署专员董明俊签署了《关于阿里地区行政公署委托西藏
电力公司代管阿里地区电力公司的协议》。(摘自《西藏日报》5月20日2版)
• 465 ·



2005年
5月28日,玉龙铜业股份有限公司创立大会在昌都隆重召开。中国有色金
属工业协会常务副会长高德柱、中国有色金属总公司原经理朱雷等出席创立大
会,自治区副主席郝鹏代表自治区党委政府发表讲话。玉龙铜矿位于昌都地区江
达县青泥洞乡境内,西距昌都 135 公里,东距成都1120 公里。玉龙铜矿是目前
中国保有储量最大的铜矿床,初步探测铜资源储量 626 万吨,远景储量达1000
万吨。(摘自《西藏日报》5月30日1版)
5月28日,我区2005 年度图书馆服务宣传周活动在拉萨拉开序幕。这是我
区第八次举办图书馆服务宣传周活动。今年活动的主题是“共享文化资源,构
建和谐社会”。西藏图书馆、西藏大学图书馆等5家单位的宣传人员向过往行人
发放宣传资料,介绍展示各类书籍,并向拉萨市部分学校赠送了近200 册书刊。
(摘自《西藏日报》5月31日1版)
5月30日,“西藏二十四小时”摄影采访团抵达拉萨。苟天林代表区党委、
政府到西藏宾馆看望采访团成员。该活动由香港中国旅游出版社、人民摄影报
社、民族画报社、新华社、西藏日报社等18家单位联合举办。20多名摄影工作
者将分组到阿里、山南、那曲、日喀则、林芝等地摄影采访。(摘自《西藏日
报》5月31日1版)
6月4日,自治区血液中心挂牌成立。血液中心的成立结束了我区无专职采
血机构的历史,医疗临床用血工作进入了新的阶段。自治区副主席崔玉英出席了
挂牌仪式。(摘自《西藏日报》6月15日2版)
6月5日,“全国卫视走进西藏”大型采访活动开机仪式在布达拉宫广场举
行。苟天林、吴英杰、群培、益希单增等领导出席开机仪式。该活动由自治区大
庆办宣传组和区广电局组织开展。来自中央和各省、直辖市、自治区 18 家电视
台的70多名记者在我区7个地(市)开展为期20天的采访活动。(摘自《西藏
日报》6月6日1版)
6月7日,《西藏百科全书》终审会在自治区新闻出版局召开。我区有关专
家经过近四年的努力,在资料搜集、整理和考证的基础上先后四次反复论证、充
实和修改。本书采用国内比较科学的百科全书编纂体例,内容涵盖历史、自然、
地理、社会经济等重大知识门类。(摘自《西藏日报》6月8日1版)
6月16日,中国网络信息集团公司西藏自治区分公司在拉萨举行挂牌仪式。
•466 ·



2005年
自治区领导多吉、崔玉英、平措出席挂牌仪式。中国网通西藏分公司的成立,对
进一步加快我区通信事业发展,改善投资环境,推进我区国民经济发展和社会信
息化具有十分重要的意义。(摘自《西藏日报》6月17日2版)
6月16日至17日,受国务院办公厅委托,国家发改委在成都召开了西藏社
会经济发展工作座谈会。本次会议的主要议题是研究西藏“十五”经济社会
发展的总体思路、重大问题与政策建议。自治区党政领导胡春华、郝鹏,中央统
战部局局长斯塔,国家发改委地区经济司司长郭培璋等出席会议并讲话。自治
区政府办公厅、区发改委等32个厅局单位的负责同志出席了座谈会。(摘自
《西藏日报》6月20日1版)
6月18日,西藏大学举行西南交通大学对口支援西藏大学工科专业首届华
业生毕业典礼暨学位授予仪式。国务委员陈至立,教育部高教司、民族教育司发
来贺电表示祝贺。2001年在西南交大的援助下西藏大学开办了计算机、交通运
输工程、土木工程、信息工程4个专业,经过4年的努力,首批104名工科本科
生顺利毕业,他们将于近日奔赴西藏各地走上工作岗位。(摘自《西藏日报》6
月20日1版)
7月12日,木雅文化生态促进会成立大会在康定格萨尔酒店会议室举行。
西藏自治区建筑设计院古建筑师木雅·曲吉建才宣布木雅文化生态促进会成立。
该会为民间组织,旨在凝聚各方面社会力量挖掘和发展雪域木雅文化,保护木雅
生态环境,结合旅游事业的发展,使传统文化转为经济价值,提高农牧民的生活
水平。50多位来自北京、西藏、成都以及州内的藏学界人士到会祝贺,并进行
了为期2天的学术讨论。(《甘孜日报》7月18日1版)
8月21日,布达拉宫广场改扩建工程竣工。(摘自《西藏日报》2009年3
月28日 12 版《西藏巨变风云瞬间》)
10月16日,庆祝青藏铁路全线铺通大会在拉萨举行。(摘自《西藏日报》
2009年3月28日 12 版《西藏巨变风云瞬间》)
10月24日,《西藏日报》报道,2004年度中国私营企业纳税百强排行榜
国家税务总局计划统计司和中国税务杂志社联合发布,奇正藏药厂位列第66 强。
本次私营企业纳税排行是全国第四次公布,奇正藏药厂作为我区唯一一家上榜企
业,是纳税百强活动推行五年来,我区企业第一次入榜,标志着西藏民营经济获
• 467.



2005年
等等。
得了长足发展,招商引资项目取得了阶段性成果。奇正藏药厂去年销售总额为
3.1亿元,营业收入总额和资产总额与全国规模的民营企业相比并不具优势,但
为我区的税收作出了贡献。(《西藏日报》10月24日)
等
10月28日下午,青海藏语卫视频道开始试播,将为全省及周边地区 260 万
使用藏语安多方言的广大干部群众提供母语电视节目。省领导刘伟平、曲青山、
邓本太、鲍义志等出席了开播仪式,刘伟平为试播揭幕,邓本太发表讲话。藏语
卫视频道经过为期四个月的试播后,计划于2006年2月28日——藏历火狗年正
式开播。(《青海日报》10月29日1版)
。
注音一
11月2日,《西藏日报》报道,根据《中华人民共和国产品质量法》《中华
人民共和国标准化法》《中华人民共和国进出口商品检验法》《中华人民共和国
进出口商品检验法实施条例》《中华人民共和国认证认可条例》和《强制性产品
认证管理规定》的规定,西藏五色石建材有限公司生产的Z-6混凝土防冻剂
产品,经国家建筑材料工业环境检测中心检验,已获得北京国建联信认证中心有
限公司强制性产品认证证书。(摘自《西藏日报》11月2日1版)
,許多是一些
11月2日,《西藏日报》报道,我国西部大开放重点建设项目之一的青藏公
路第三期整治工程通过运行试验,正式通过交通部专家组的竣工终验。交通部于
2002 年决定投资11.7亿元对青藏公路格尔木至拉萨间779 公里病害严重的路段
进行全面整治。工程于2004年8月如期完工并通过初验。(摘自《西藏日报》
11月2日1版)
11月2日,首届全区大中学生校园文化艺术节暨“动感地带杯”第一届校
园歌手大奖赛在拉萨师范学校礼堂拉开帷幕。自治区党委常委德吉措姆,团中央
增强团员意识主题教育活动督导组组长陶明伦以及有关部门的负责人出席开幕
式。此次活动将持续到12月上旬。(摘自《西藏日报》11月3日1版)
11月4日,自治区政府与中国水电工程顾问集团公司战略合作协议签字仪
式在北京举行。自治区副主席杨海滨和中国水电工程顾问集团公司总经理李菊根
分别代表双方在协议上签字。该协议的签署将有力促进双方进一步加强合作,加
快西藏水电开发建设规划和前期工作,加快推动西藏水电事业的发展。(摘自
《西藏日报》11月8日1版)
11月10日,《西藏日报》报道,西藏科技管理干部项目管理培训班在北京
468,



2005年
举行。来自自治区科技厅、农科院、西藏大学、藏医学院、7个地市科技局等单
位的科技管理干部共计32 人参加培训。培训班由自治区科技厅与中科院院地合
作局、人教局、成都分院主办,邀请了科技部、国家发改委、中国科学院、国家
自然基金委的17位领导和专家讲课。中科院党组副书记方新作了关于“提升科
技创新能力,完善国家创新系统”的报告,同时组织学员参观了联想集团和软
件所。(摘自《西藏日报》11月10日2版)
11月12日,《中国民族报》报道,来自西藏山南地区琼结县完小的藏族教
师达珍与西藏7个地市的37名同行经过培训和考试,成为西藏首批省级普通话
水平测试员。今后西藏7个地市将陆续成立语言文字工作机构和相应的普通话培
训测试机构。(摘自《中国民族报》11月12日2版)
11月16日下午,自治区党委第六届七次全委会胜利闭幕。会议审议通过
《中共西藏自治区委员会关于制定“十一五”时期国民经济和社会发展规划的建
议》,决定递补区党委候补委员林凤秋、周春来、泽西德吉为区党委委员。向巴
平措主席、胡春华作总结讲话,列确、布穷、杨松、土登才旺、董贵山、赵廉、
德吉措姆、吴英杰、王宾宜以及巴桑等出席。(摘自《西藏日报》11月17日1
版)
11月18日,《西藏自治区志·地质矿产志》历经8年的编撰和反复修改,
通过终审领导小组专家评审,自治区副主席郝鹏出席终审会。《西藏自治区志·
地质矿产志》终审稿共6篇 22 章,另有图片、人物、大事记、传记、附录等,
近50万字。(摘自《西藏日报》2005年11月19日1版)
11月18日,我国第一所藏药不良反应检测站一自治区藏药不良反应检测
站在自治区藏医院挂牌成立,标志着我国传统藏医药正在向科学化、规范化、标
准化方向迈进。(摘自《西藏日报》11月22日1版)
11月27日,自治区党委召开常委(扩大)会议,传达中央关于张庆黎同志
任西藏自治区党委常务副书记、代理书记的决定,自治区党委常委副书记、自治
区人大常委会主任明确主持会议。向巴平措、胡春华、布穷、杨松、董贵山、赵
廉、德吉措姆、巴桑顿珠、吴英杰等自治区领导出席会议。(摘自《西藏日报》
11月28日1版)
11月28日,《西藏日报》报道,《天宝与西藏》审稿会在成都召开。应邀
,469,



2005 年
参加审稿会的老干部有自治区党委原书记、自治区原主席天宝,全国政协民族宗
教事务委员会副主任、全国妇联副主席巴桑,自治区党委原第一书记阴法唐,自
治区原主席江村罗布,自治区原顾委主任张向明,自治区党委原副书记、自治区
政协原主席杨岭多吉,自治区党委原常委、隆子县列麦乡党委书记仁增旺杰,藏
族老红军、自治区人大常委会原副主任胡宗林,自治区原副主席侯杰,自治区政
协原副主席郑英,西藏军区原司令员晋武,以及四川省政协原主席冯元蔚,四
川省原副省长罗通达等20多人。审稿会由自治区党委党史研究室组织主持。
(摘自《西藏日报》11月28日1版)
| 12月5日,自治区农牧厅与美国布莱蒙基金会和全球环境研究所赴藏考察
团就生态农业、再生能源等方面项目的合作进行了座谈。美国布莱蒙基金会和全
球环境研究所赴藏考察团成员和农牧厅相关业务处室负责人参加了座谈,农牧厅
副厅长徐向明做了主题报告。通过深入探讨,交换意见,双方初步在以无公害农
产品、畜牧养殖、生态能源为主的农业合作社示范点建设项目,草场围栏建设,
帮助我区开发风能等三个方面达成了合作意向。(摘自《西藏科技报》12月14
日2版)
| 12月8日,《西藏日报》报道,全国藏语术语标准化工作委员会少数民族语
分技术委员会藏语工作委员会换届会议在京召开。参加会议的有西藏、青海、四
川、甘肃、云南、北京等地的各方面专家和有关单位的领导共22人。会议审议
通过了《全国术语标准化技术委员会民族语分技术委员会藏语工作委员会章程》
《全国术语标准化技术委员会民族语分技术委员会藏语工作委员会 2005年至
2009 年工作规划》《全国术语标准化技术委员会民族语分技术委员会藏语工作委
员会 2005 年至2006年度工作计划》。(摘自《西藏日报》12月8日7版)
12月9日,中欧白朗农村综合发展项目实施成果研讨会在拉萨召开,欧盟
正式向自治区政府移交白朗农村综合发展项目。自治区副主席次仁出席研讨会。
此项目是欧盟官方援助我区的第一个综合性项目,也是自治区接受的国际无偿援
助的重大项目之一。项目涉及灌溉,农业,畜牧,社区发展,人畜饮水,教育、
医疗与卫生,宣传教育等7个领域,资金总额 2400 余万欧元。该项目于2001年
6月11日开始实施,历时5年,现已顺利实施完成。(摘自《西藏日报》12月
12日1版)
12月9日下午,2005 年“中国西藏文化展示”活动在尼泊尔首都加德满都
·470.



2005年至2006年
.
比兰德拉国际会议中心举行。自治区党委常务副书记、自治区主席向巴平措和尼
泊尔外交大臣潘迪分别致辞,中国驻尼泊尔大使孙和平、尼泊尔王储帕拉斯夫妇
出席开幕式,自治区政协副主席才旺班典主持开幕式。(摘自《西藏日报》12
月12日1版)
| 12月10日,首届全区大中学生校园文化艺术节在西藏大学学生活动中心闭
幕。自治区党委常委、文化艺术节顾问德吉措姆,自治区副主席白玛才旺出席闭
幕会,并为获奖选手颁奖。自治区 13所大学、中专和高中的学生积极参与了各
项活动,举行了“动感地带杯”第一届校园歌手大奖赛、“青春的旋律”舞蹈大
赛、环保作品大赛、校园文化艺术节节徽设计征集大赛、校园寝室文化大赛及校
原创文明短信网络大赛等6项活动。(摘自《西藏日报》12月12日1版)
2006年
1月14日,《西藏(成都)科技孵化器建设方案》咨询评审会在成都召开。
专家们围绕西藏建设科技孵化器的重要性与可行性、战略效益、建设方案、管理
模式及运作程序、发展目标等进行了认真讨论和审核,一致认为建设方案符合西
藏实际,指导思想明确,功能定位准确,设计路线合理,建议尽快启动实施该方
案。(摘自《西藏科技报》1月18日)
1月18日,《西藏科技报》报道,西藏研制申报的《信息技术交换用藏文编
码国家标准(基本技)》已经确定并纳入ISO10646 国家标准和GB18030 国家标
准,使藏文成为全国少数民族文字中第一个具有国际标准的文字。(摘自《西藏
科技报》1月18日4版)
1月20日,《西藏科技报》报道,西藏萨迦寺“经书墙”搬迁工程正式完
成。此次被搬迁的经书共计408 个仓、1448 部经书;同时,还有212 部残缺不
一的经书也顺利地从“经书墙”搬迁到新修建的文物陈列室。萨迦寺主殿南墙
东段原有的2257 部经书和八思巴母亲丹增桑姆创建的252 部金粉经书此次没有
搬迁。(摘自《西藏科技报》1月20日4版)
2月14日,经教育部批准,拉萨师范学校升格为拉萨师范高等专科学校。
41:



2006年
(摘自《西藏教育》2008 年增刊《改革开放30年西藏教育大事记》)
3月8日,《西藏科技报》报道,《类乌齐县牦牛保种选育与扩繁基地建设》
项目符合国家产业政策和特色畜牧业发展实际,日前通过我区农牧科学专家组的
评审。(摘自《西藏科技报》3月8日2版)
3月22日,《西藏(成都)科技孵化器建设方案》情况汇报会在拉萨召开。
与会人员围绕西藏建设科技孵化器的重要性、必要性与可行性战略效应等进行了
认真讨论和审核,并就《西藏(成都)科技孵化器建设方案》提出了合理意见
和建议。(摘自《西藏科技报》3月24日1版)
5月19日,《西藏科技报》报道,西藏首次开展辐射环境监测。自治区环境
监测中心近日对拉萨市8个点位开展了环境辐射监测,对进一步摸清全区环境辐
射的本底值奠定了基础。(摘自《西藏科技报》5月19日1版)
5月24日,《西藏科技报》报道,“传统藏药治疗疑难疾病的秘方、验方收
集整理”和“藏药浴秘方的挖掘整理”两个项目通过专家验收。(摘自《西藏科
技报》5月24日1版)
5月31日,《西藏科技报》报道,“青藏高原气象科学数据共享网站”全面
建成开通。该网站由一个主平台和数据共享保障体系、数据资源、共享平台、共
享服务等网络数据分级管理功能组成,形成的数据包括青藏高原日、月和年的地
面、高空、太阳辐射、干旱、霜冻、冻土冰雹、积雪、风灾等各类基本气象和相
关的交叉科学实验、考察等资料 13 大类20 种。(摘自《西藏科技报》5月31日
1版)
6月10日,外国人在我区考取职业资格证书。参加此次鉴定的外国人有16
名,均为尼泊尔人,鉴定专业涉及西式烹调、西式面点、餐厅服务等十余个工
种。如果通过考试,他们可以在拉萨各宾馆、饭店就业。(摘自《西藏科技报》
6月14日)
6月20日,《西藏气象事业发展“十五”规划》通过专家论证。专家认
为《规划》提出的“西藏自治区气象一体化综合观测系统”“西藏自治区气象技
术支持与设备保障体系”“西藏自治区气象基础设施”“西藏经济发展气象科技
支撑体系”四大工程项目,均符合西藏经济社会发展的实际需求,具有较强的
72
,



2006年
针对性和可操作性,一致同意通过论证。(摘自《西藏科技报》6月28日1版)
6月21日,《西藏科技报》报道,西藏阿里户用光伏系统应用示范工程通过
验收。该项目利用光伏发电技术与产品,对解决边远地区无电农牧民照明等生活
用电问题进行了区域性实践,为今后在西藏进一步推广太阳能开发示范工作起到
了很好的示范作用,取得了一定的社会效益、经济效益和环境效益。(摘自《西
藏科技报》6月21日3版)
frint-Titriiiritinini hui wire iritinersit th
6月22日,“科普大篷车”交接暨运行仪式在拉萨举行。自治区党委常委德
吉措姆出席交接暨运行仪式并讲话。为提高西藏科协开展科普工作的能力、改善
开展科普工作的条件,中国科协分批为西藏配备科普大篷车。今天4辆展品丰
富、配备齐全、性能良好的科技大篷车移交给山南、那曲、林芝和昌都。(摘自
《西藏科技报》6月23日1版)
。。。
。
5
...。
此
6月22日,西藏农牧经济信息网网挂牌开通仪式在自治区气象局举行。该网
有藏、汉两个版本,目前开设了农牧新闻、农牧科技、市场行情、特色产业、政
策法规、商务中心、气象服务等多个咨询服务频道,并已在7个地(市)建立
了分中心,同时,设立 20个县级信息站,形成区一地一县完整的农经网网络体
系。(摘自《西藏科技报》6月23日1版)
把WE..
.ths AS ST 中的元
之中可采下上不正 之心之巡之明;而將之利代
6月22日,《西藏自治区气象灾害防御管理办法》征求意见座谈会在日喀则
地区气象局召开。会议介绍了日喀则地区气象工作情况,提出了相关建议和进一
步工作措施,并对《西藏自治区气象灾害防御管理办法》的起草过程进行了说
明。(摘自《西藏科技报》6月28日1版)
6月23日,西藏自治区新闻办、国土资源厅召开新闻发布会。发布会称,
我区国有土地登记覆盖率不断提高,农村集体土地登记已进行初步尝试,截至
2005 年年底,全区登记发放土地证书 49359 本,其中国有土地登记发证 43943
本,国有土地登记覆盖率已达73.23%。(摘自《西藏科技报》6月28日1版)
7月1日,青藏铁路全线通车,对西藏政治、经济、文化等方面将产生巨大
推动作用。(摘自《西藏日报》7月1日1版)
7月11日,“中一意能源环境合作基金西藏项目拉萨市生活垃圾生态化处理
系统示范工程”项目前期研讨会召开。该项目的总体目标是在拉萨建立环境友
·473.



HHHH
HARPHIFFERATIA
,NITARBER
B出用品。
2006年
好的固体废物管理系统,解决垃圾简易堆填引发的渗漏液污染及温室气体排放问
题,通过垃圾产沼发电供暖技术减少化石燃料的使用量,降低未有效处理垃圾给
环境带来的不利影响。(摘自《西藏科技报》7月14日1版)
7月12日,林芝机场试航成功。林芝机场总投资7.8亿元,设计年运送旅
客 12万。根据气象资料统计,该机场全年适航时间仅有100 天。(摘自《西藏
科技报》7月14日1版)
二二三三三三三三三三三三三三三三三三三三三三三三三三三三三三三三三三三三三: 1.三
8月9日,《西藏科技报》报道,我国科学家首次摸清藏羚羊“食谱”。西
藏藏羚羊有关的植物达到430 余种,共分为五大食物种类,其中中喜食的植物有
118种,普通(大宗)选食植物有165 种,应急食物有42种,消遣植物 25 ,
偶尔吃的食物有17种。(摘自《西藏科技报》8月9日3版)
三三三三三三三三三三三三三三三三三三三三三三三三三三三三三三
8月9日,《西藏科技报》报道,阿里地区建成第一个自动化水文监测站。
该监测站按50年一遇洪水标准设计,采用先进的卫星监测系统,24小时对狮泉
河水情进行监测,每隔一小时传送一次数据,两小时报一次平安,通过电脑处理
后可及时向有关部门传送狮泉河水情。(摘自《西藏科技报》8月9日3版)
三二一七之一二三四五二二二二之一,可也?r=marr =。”?
8月18日,日喀则地区老科技工作者协会成立并举行了第一届委员代表大
会。会议通过了日喀则地区老科技工作者协会章程,选出了第一届理事会。地区
科协、科技局对老科协的挂靠、办公地、活动经费筹集等做了具体安排。(摘自
《西藏科技报》10月1日1版)
9月3日,西藏首届超声诊断学习班开班。西藏军区司令员、西藏军区总医
院院长李素芝,自治区科协党组副书记、主席陈秀芳以及我区各大医院负责人参
加了开班仪式。(摘自《西藏科技报》9月8日1版)
?YV'VE THE EMA ALPAme)。 四之中。。。 11 二之一。而之。。。。。。。。之心空之王三三三二至聖三一日至三話》
WM 之之心
9月6日,西藏能源环境可持续发展研讨会在拉萨召开。研讨会上各部门的
负责人对项目实施中存在的问题、西藏能源环境可持续发展今后的规划进行了讨
论,对项目总体发展战略、规划、思路提出了进一步的建议。(摘自《西藏科技
报》9月8日1瓶)
。
2.wrest is ey。。。
| 9月6日,江孜“宗山牌”藏毯荣获中国名牌产品称号。我区江孜县生产的
“宗山牌”藏毯是全国目前仅有的两个获得中国名牌称号的藏毯产品之一。(摘
自《西藏科技报》9月13日1版)
F%。一二三一二王軍一組):TTTTTTT。。
474,



**
*
*
*
**
2006年
:
:::::::
::
::
*
*
**
*
*
**
*
9月12日,西藏自治区藏医学院成立90周年学术交流会在拉萨召开。来自
阿里、昌都、那曲、日喀则、山南和自治区藏医学院、藏医院及北京、四川等地
的90多名藏医药老专家和青年学者出席了学术交流会。自治区藏医院创建于
1916年,原称拉萨“门孜康”,1959年民主改革后,“门孜康”和药王山利众院
合并为拉萨市藏医院。1980年正式更名扩建为西藏自治区藏医院。(摘自《西藏
科技报》9月13日1版)
“一帶一
10月2日至4日,我区举行西藏自治区藏獒协会首届藏獒展。西藏藏獒协
会成立于2005年8月,这次西藏藏獒协会下辖的20多家藏獒厂近百只藏獒参
展。开幕仪式上,西藏藏獒协会副主席仁青伦珠、王永刚会长等给参展的20多
家藏藝厂颁发了“中国工作犬管理协会藏獒专业委员会团体会员”铜牌。(摘自
《西藏科技报》10月11日1版)
守
治
疗前
,
設立了S
| 10月15日,中国、印度、尼泊尔、不丹四国科学家首赴喜马拉雅山南北坡
科考。科考队将在自然地理、地貌、地质、植物、水生物、遥感、冰川和环境以
及社会经济发展等方面进行为期一个月的对比考察。(摘自《西藏科技报》10
月26日)
ift/4_
IMPAN MAHAHAMAHA定量的2
11月,国务院办公厅下发《关于加快西藏发展维护西藏稳定若干优惠政策
的通知》,制定了加快西藏发展、维护西藏稳定的40条优惠政策。(摘自《西藏
日报》2009年3月28日 12 版《西藏巨变风云瞬间》)
%3Bfresses
| 12月26日,援助西藏基金会与北京全球环境研究所在拉萨堆龙德庆县古荣
乡纳村举行生态新农村项目剪彩仪式。该项目是在农户住房周围,将沼气池、
家畜圈舍、日光温室按照科学合理的结构比例和形式,以“三位一体”形式建
成。(摘自《西藏科技报》2007年1月1日2版)
12月26日,西藏自治区政府新闻办公室发布自治区第一次残疾人抽样调查
工作情况。本次调查结果显示,残疾人占总人口的比例为7%,据此推算,2006
年4月1日零时我区各类残疾人总数为19.4万人。(摘自《西藏科技报》2007
年1月1日3版)
| 12月27日,西藏自治区政府举行新闻发布会向新闻媒体通报 2006年安居
工程建设完成情况。目前,全区完成 4.7万户农牧民安居工程建设任务,农牧民
安居工程总投资达28.38亿元,25万多农牧民住上了安全适用的新房。(摘自
• 475 ·



2006年至2007年
《西藏科技报》2007年1月1日2版)
12月31日 20 点,全区气象探测业务实现从手工观测向自动观测的切换。
拉萨、丁青、普兰、昌都、日喀则、林芝、隆子7个海拔4000 米以下的观象台
实现从3小时一次观测改为1小时观测一次,14个国家一级气象观测站全部实
行一天8次观测,当雄、尼木、安多、泽当、墨竹工卡、米林6个气象站实现自
动站单轨进行,其他33 个气象站以自动观测为主,人工观测为辅助进行对比观
測。(摘自《西藏科技报》2007年1月10日1版)
2007年
1月6日,拉萨市召开专门会议成立6大工程建设领导小组。这6大工程建
设包括:市廉租住房建设、市城中村改建及城市贫困居民住房建设、城市供暖供
气项目建设、市国家生态园林城市建设、市污水管网污水处理厂建设、大昭寺和
罗布林卡周边环境整治工作。(摘自《西藏科技报》1月12日3版)
1月9日,2007年全区气象局局长会议在拉萨召开。会议全面总结了2006
年全区气象工作,研究部署2007年各项工作,研究探讨全面推进我区气象事业
发展、深入推进气象服务技术体制改革重点难点问题。(摘自《西藏科技报》1
月10日1版)
1月9日,工布江达自动气象站通过验收。林芝气象局业发科、气象台与防
雷办等相关专家对 JICA 项目工布江达自动气象站的建站、运行情况进行了初步
验收和检查,达到了预期建设的目标,采集器材和仪器运行情况良好。(摘自
《西藏科技报》1月19日)
1月12日,《西藏农业气候资源区划》项目通过验收。该项目由自治区气象
中心、拉萨市气象局共同承担,首次采用现代气候诊断分析方法和GIS技术,完
成了高分辨率的农业气候资源分布图。(摘自《西藏科技报》1月19日1版)
1月17日,“藏药材人工种植技术研究与产业化问题”经验交流会在拉萨召
开。奇正藏药集团的秦临喜教授作了题为“关于藏药材人工种植技术研究和产
业化问题的研究”的主题发言,客观地分析了我区藏药产业的现状和面临的困
·476 ·



2007年
难、亟待解决的问题以及建议。(摘自《西藏科技报》1月24日1版)
1月19日,《西藏科技报》报道,由西藏高原大气环境科学研究所申报的
《研究高原地区气候变化对农业生产的影响》获得中国气象局专项资助。按照国
务院三号文件加强气候变化研究的精神,中国气象局科技发展公司目前正式公布
了“2007年度中国气象局气候变化专项”立项项目。共有48个项目获得了专项
资助。(摘自《西藏科技报》1月19日1版)
1月24日,《西藏科技报》报道,太阳能供暖技术研究获得成功。由自治区
能源研究示范中心和中科院能源研究所共同研发承担的太阳能供暖技术项目日前
通过验收。该项目的推广应用将节约大量燃料,既保护生态环境,又节省了空间
和供暖费用。(摘自《西藏科技报》1月24日1版)
1月24日,《西藏科技报》报道,山南地质灾害预警系统建成。该系统包括
地质灾害、灾情、气象和全地区隐患点区划资料等,在对所有收集到的原始资料
进行分析处理的基础上,建立了多个相关历史资料库。该系统还能够自动进行预
警指标计算并输出结果,出现异常情况自动报警。(摘自《西藏科技报》1月24
目1版)
11月24日,我区三个国家产业技术成果转化项目通过验收。这三个项目是:
一、优质油菜藏油五号产业示范项目,由自治区农科院研究所和西藏圣鹿农业股
份有限公司协同完成;二、优质保健青稞品种“藏青25”原种繁育与生产基地
建设项目,由区农科院农业研究所、西藏青稞研究与发展中心承担;三、西藏青
裸8-葡聚糖提取技术与功能食品开发研究项目,由自治区农科院农业科技研究
所、西藏青稞研究与发展中心承担。(摘自《西藏科技报》1月31日)
1月28日,那曲地区科技大会召开。自治区科技厅副厅长苟灵、自治区科
协副主席仁青伦珠及那曲地委、行署领导出席会议。会议颁发了“十五”那曲
地区科技进步奖,表彰了那曲地区科技先进集体和先进个人。(摘自《西藏科技
报》2月7日1版)
1月31日,国务院常务会议审议并原则通过西藏“十一五”规划项目方案,
确定项目 180个,总投资1097.6亿元。(摘自《西藏日报》2009年3月28日12
版《西藏巨变风云瞬间》)
,477,



2007年
要到
2月1日,2007年科技“三下乡”活动在拉萨尼木县续边迈乡启动。此次
活动由自治区科协主办,尼木县委县政府、县农牧局协办。活动邀请了西藏藏医
药学会、西藏畜牧兽医学会和西藏作物学会的16位专家。他们将围绕该乡大骨
节病严重,群众看病难,农牧业新项目多,缺乏技术含量的实际情况开展工作。
(摘自《西藏科技报》2月9日1版)
| 2月2日,自治区党委常委、自治区常务副主席吴英杰视察中科院青藏高原
研究所。姚檀栋所长汇报了建所以来工作开展情况,副所长高星、刘小汉及珠峰
站站长马耀明等专家分别就珠穆朗玛大气与环境综合观察、可可西里科学考察等
方面开展的工作进行了汇报。(摘自《西藏科技报》2月9日1版)
2月7日至8日,全区新闻工作者会议在拉萨召开。自治区副主席尼玛次仁
出席会议并发表讲话。自治区新闻出版局党组书记、局长旺堆次仁作了题为
“认真贯彻西藏自治区第七次党代会精神,为建设和谐西藏提供强大的精神动力
和智力支持”的工作报告。会议对2006年度新闻出版系统的先进集体、先进个
人和优秀出版物进行了表彰。(摘自《西藏科技报》2月14日)
2月14日,《西藏科技报》报道,《西藏主要无公害蔬菜生产技术规程制定
及示范》成果通过专家鉴定。该项目按照GB/T1.1 标准化导则等标准化要求,
参考国家和行业标准,在生产技术和相关指标上借鉴了国内外先进科研成果,
收了多种种植经验,形成了高原保护地辣椒、黄瓜等十种蔬菜的无公害生产技术
规程。(摘自《西藏科技报》2月14日1版)
3月14日,《西藏科技报》报道,西藏太阳能沼气应用成果通过验收。为解
西藏农牧民的生活燃料问题,西藏自治区太阳能研究示范中心,充分利用西藏
丰富的太阳能资源,研究出的太阳能温室大棚与沼气池利用相结合的技术一太
阳能沼气池通过了专家组的技术鉴定。(摘自《西藏科技报》3月14日1版)
3月15日,自治区科技厅组织召开西藏科技孵化器情况通报暨人(才)孵
(化)动员会。参加本次会议的有我区高新技术企业、科技型技术企业和科研院
所。我区是唯一没有建立科技孵化器的省市,这严重制约着区内企业的自主创新
和科技成果向现实生产的转化。(摘自《西藏科技报》3月21日1版)
3月28日,《西藏科技报》报道,中国第一批藏族远洋船员顺利通过考核,
近期将与中国远洋运输集团签订就业合同。7名青年均来自昌都地区洛隆县,被
• 478.



2007年
选拔到上海远洋教育中心接受为期4个半月的远洋船员转业训练、岗位强化训练
和6个月的国内航线船上见习。(摘自《西藏科技报》3月28日3版)
4月9日,拉萨周边第二批重要湿地生态功能保护区及自然保护区已得到市
政府的正式批复。墨竹工卡县甲玛乡的赤康湿地、达孜县唐嘎湿地、尼木县麻江
乡的杂曲塘湿地、尼木县彭岗村帕古乡的彭岗湿地保护区和墨竹工卡县墨竹玛曲
河至县城的墨竹朗杰林村沙棘林自然保护区、曲水县才纳乡自然保护区等6个保
护区获得批准。(摘自《西藏科技报》5月1日3版)
4月12日,《无公害食品西藏大蒜生产技术规程》专家评审会在拉萨召开。
与会专家认为该《规程》适应西藏大蒜生产的实际,技术成熟,可操作性强,
《规程》的实施将有效解决我区大蒜种植生产方面的问题,对提高我区无公害大
蒜的产量和质量具有现实的指导意义和规范作用。(摘自《西藏科技报》4月20
日1版)
4月28日,我区举办首届西藏青年创业发展论坛。本次论坛由区团委联合
自治区人事厅、教育厅、劳动和社会保障厅共同举办。论坛的目的是要进一步强
化青年创业意识,引导青年提高创业能力,优化青年创业环境。(摘自《西藏
技报》5月1日1版)
4月30日,拉萨柳梧大桥正式通车。柳梧大桥设计总长1660 米,宽29米,
将拉萨河南北两岸连接起来,是川藏、青藏公路以及市区与火车站的公用大通
道。(摘自《西藏科技报》5月9日1版)
5月1日,《西藏科技报》报道,我国高海拔地区首次增雪成功。作业队根
据那曲地区气象分析新一代雷达实时监控资料得出的结论发布了作业指令,在距
那曲镇 10公里处的西南、西北作业点同时开炮,11枚 WRID 人雨弹和IFI 人
雨弹陆续发射,20分钟后那曲镇上空飘起了雪花,此次降雪时间共持续了2小
时51分,总降雪量达2.2 毫米。(摘自《西藏科技报》5月1日3版)
5月2日,西藏风情画展在比利时布鲁塞尔欧盟委员会办公大楼展厅开幕。
由中国画家朱建国创作的21幅水彩画和油画向欧洲观众展示了雪域高原的壮美
风景。(摘自《西藏科技报》5月9日4版)
5月9日,《西藏科技报》报道,我区启动4个农业特色产业项目。44个
' ,479.



"_B是4月8日,2334
;
2007年
5
项目中新建项目18个,扩建10个,续建 16个。涉及西藏7个地(市)50个县
(市、地区)。项目总投资近3.6亿元,分别由国家投资、群众自筹、企业投入
和群众劳务投入,其中国家投资占61.7%。(摘自《西藏科技报》5月9日1
版)
:21:1499%BA%BA%
9
2014://ties IOS/M.MYSE:14:14
..
5月16日,“西藏(成都)科技孵化器申请入孵企业”(项目)评审会在自
治区科技厅召开。自治区科技厅副厅长陈新强主持会议,来自西藏大学、自治区
食品药品监督局、高原生物研究所、自治区藏医院的专家对我区23家企业提出
的 25 项入孵项目进行了评审。(摘自《西藏科技报》5月18日1版)
Sesalay Atl494.Antiga Surtsr.Reminisfreysiang Phyded whales: relanesign:missipinearfidesign. 1 是的,因为公的MW-FYang.
5月17日,全区冬虫夏草采集管理工作座谈会在拉萨召开。我区6地
(市)、19个冬虫夏草主要生产县的10多名主要领导人参加了会议。(摘自
《西藏科技报》5月23日1版)
5月20日,自治区第五批国家级农业标准化示范区启动仪式在山南曲松县
举行。自治区质监局、山南地区行署和地区质监、农牧及曲松县委等部门的负责
人 200多人参加了启动仪式。(摘自《西藏科技报》5月30日2版)
- -ier pring shuashi Waltimager
前前世
了
5月23日,《西藏科技报》报道,老虎嘴水电站和雪卡水电站已开工建设。
老虎嘴水电站总投资12.88亿元,年均发电量可达到4.955 亿度;雪卡水电站
投资7.226 亿元。(摘自《西藏科技报》5月23日3版)
“行
Twith的首的
|| |
5月23日,《西藏科技报》报道,我区将成立家庭教育学会。自治区妇联家
庭教育学会筹备组已通过了第一届家庭教育学会会员、团体会员、学会领导机构
等组成名单,审议并通过了《家庭教育学会章程(草案)》等。(摘自《西藏科
技报》5月23日3版)
5月27日,西藏科协与福建省科协赴藏考察团举行座谈。座谈会交流了两
省区在科普工作、学术交流、《全民科学素质纲要》实施等方面的经验和做法。
(摘自《西藏科技报》5月30日1版)
5月28日,西藏“节水在身边——2007年青少年科学调查体验活动”在拉
萨中学启动。本次活动旨在让青少年进一步了解我国人口众多、资源有限的国
情,了解与掌握有关能源科学的基本知识,掌握科学调查及节约能源的过程与方
法,增强节约能源意识。(摘自《西藏科技报》5月30日1版)
• 480 ·



| Tai TTTTTTPimi RTERT FFL THE TE T
2007年
rition":"
HTT
5月30日,《西藏科技报》报道,我区各类生产企业中,共有56家企业通
过相应的质量认证。截至目前,全区有13家藏药企业通过GMP 体系认证,30
家企业获得质量管理体系认证证书,3家通过环境体系认证,3家企业获得职业
健康安全管理体系认证证书,2家企业通过食品安全管理体系认证证书。(摘自
《西藏科技报》5月30日1版)
5月30日,《西藏科技报》报道,欧盟——中国青藏高原草地畜牧业发展项目
在兰州正式启动。项目由英国麦考力土地利用研究所主持,英国牛津大学、荷兰
ETC 生态文化中心、挪威特罗姆瑟大学、国际山地研究中心、兰州大学、中科
院成都生物研究所、西藏农科院、青海畜牧兽医学院参加。(摘自《西藏科技
报》5月30日2版)
。。。
。。
。
5月30日,《西藏科技报》报道,那曲地区申扎县人工驯化养殖斑头雁现已
获得成功。作为发展特色产业的一个突破口,目前斑头雁存栏达400余只,每只
平均重量达2.7公斤。(摘自《西藏科技报》5月30日3版)
。。
。。
。
。RESEARSEARNE
5月30日,《西藏科技报》报道,西藏首批县级矿产资源规划编制完成。黑
龙江省地球物理勘察院的援藏队员,经过两年的努力,初步查清了3个县的矿产
资源分布情况,编制完成了《谢通门县矿产资源勘查规划》《仁布县矿产资源勘
查规划》和《康马县矿产资源勘查规划》,为一个县科学、合理、合法开发利用
矿产资源提供了重要依据。(摘自《西藏科技报》5月30日)
T 上的人們就認為
6月1日,西藏首部高清晰数字宣传片开始在布达拉宫播放。该片长约20
分钟,由陕西维远科技有限公司拍摄而成。拍摄该片的目的是一方面考虑到布达
拉宫的承载能力,在旅游旺季减少游客在宫内的逗留时间,起到疏导游客的作
用;另一方面播放该片的游客服务中心也将为游客提供服务并安排适当的参观路
线。(摘自《西藏科技报》6月13日4版)
正 史記正正正正正的大山
,也以
6月4日,阿里昆莎机场开始全面施工。总投资15亿元的阿里昆沙机场为
4) 民用机场,跑道长4500 米,其最高海拔4280 米,仅次于海拔4300 米的昌都
邦达机场,近期建设目标可满足 8757-200、A319 等 200 座系列机型的起降要
求,远期建设标准是满足A340 等大型民用飞机的起降要求。(摘自《西藏科技
报》6月8日)
6月5日,自治区政府新闻办、西藏环保局召开新闻发布会,向社会发布
• 481.



2007年
2006年西藏环境状况。2006年西藏主要江河、湖泊的水质状况保持良好,达到
国家规定的相应水域的环境质量标准;拉萨市全年环境空气污染指数优为153
天,良为210 天,无重度污染,优良率为99%。(摘自《西藏科技报》6月6
6月15日,《西藏科技报》报道,昌都建成第一个沼气村。据昌都地区科技
局统计分析,每户农牧民建一个8至10立方米的沼气池,每年可以节约开支
3000 元以上,年节约用柴近2500公斤,相当于封山育林3335 平方米。(摘自
《西藏科技报》6月15日2版)
6月15日,《西藏科技报》报道,首次藏医学专业博士生学位论文答辩会举
办。藏族博士研究生仁青加和央美在会上进行了论文答辩。他们是西藏藏医学院
和北京中医药大学联合培养的第一批藏族医学博士研究生。(摘自《西藏科技
报》6月15日3版)
6月25日,全国科技援藏工作经验交流会在拉萨召开。吴忠泽、吴英杰出
席会议并讲话。来自全国31个省(市、区)和16个城市共150多名代表齐聚拉
萨,总结交流经验,共同协商推进科技援藏大计。(摘自《西藏科技报》6月29
日1版)
8月3日,《西藏薪柴能源代替发展战略研究》通过验收。西藏薪柴能源代
替战略主要是利用技术上的可行、经济上合理、环境和社会可以接受的水能、生
物质能、太阳能、实用液化气或天然气、风能、地热等作为薪柴能源的代替形
式,改变城乡居民对传统能源的依赖,实现能源结构的转变。(摘自《西藏科技
报》8月8日1版)
8月3日,人工驯养藏羚羊首次分娩成功。这只雌性藏羚羊于2005年夏季
在保护区腹地失去母亲,后由保护队队员送至可可西里野生动物救护中心进行人
工喂养。2007年年初与救护中心的一只雄性藏羚羊成功交配,经过饲养员的精
心照料,产下一只幼仔。人工驯养的条件下繁殖藏羚羊在可可西里保护区尚属首
例。(摘自《西藏科技报》9月7日3版)
8月4日,我区《西藏牦牛良种选育、高效养殖及产品开发研究项目可行性
研究报告》和中科院拉萨农业生态实验站申报的《青藏高原优质牧草产业化关
键技术、研究与应用示范项目》两个课题上报国家科技支撑计划项目。(摘自
• 482 ·



年
--
---
-
《西藏科技报》8月8日1版)
--
--
-
--
---
-------
| 8月18日,日喀则地区气象探测环境调查评估工作通过验收。由成都区域
气象中心组织的检查组一行听取了日喀则局调查评估工作汇报,并现场调查了日
喀则地区本站的探测环境,对各站报告书从数据的合理性、报告书的规范性以及
目前普遍存在的共同问题等方面进行了抽查。调查组表示,调查认真细致,资料
整理合理规范,取得了可贵的一手资料。(摘自《西藏科技报》8月24日1版)
-----
---------
-----
---
y
.,Lt
8月21日,拉萨L波段探测系统通过业务验收。专家组一致认为,拉萨L
波段探测系统的申报、建立、运行严格按照中国气象局的规定执行,符合相关程
序,能够按照要求完成建设任务,系统运行正常,同意拉萨L波段探测系统通
过业务验收。(摘自《西藏科技报》8月24日1版)
.
...
一一
一
一一一一
一
....
。。
.14人。。
| 8月23日,科技支撑社会主义新农村建设工作会议在拉萨召开。自治区党
委常委、常务副主席吴英杰出席会议并讲话。会议表彰了全国星火科技县级集体
和个人、农牧致富带头人,并授牌认定了15 所全区星火学校。(摘自《西藏科
技报》8月29日1版)
,51
下
= -24己一
=
“飞”。
。”,
。
。。
WELLINESELE
8月24日,《西藏科技报》报道,我区建筑太阳能供暖技术试点获得成功。
通过换热器将太阳能集热系统收集的热量换储于村道热水箱中,采暖泵把水箱中
的热量再送入各房间的风机盘管,以达到房间采暖的目的。(摘自《西藏科技
报》8月24日1版)
,””,””,INTEE
,””
”
“是。”
8月26日,拉萨至贡嘎国际机场公路新改建工程竣工通车。(摘自《西藏日
报》2009年3月28日 12 版《西藏巨变风云瞬间》)
9月7日,《西藏科技报》报道,《西藏水文年鉴》汇编工作启动。近日,
自治区水文局召开专题会议,成立了水文年鉴汇编刊印工作小组,工作小组由
20多名专家和专业技术人员组成,拟定于2007年10月31日完成《水文年鉴》
汇编。(摘自《西藏科技报》9月7日3版)
| 9月8日,西藏(成都)科技孵化器建成启动。自治区党委常委、自治区常
务副主席吴英杰,科技部高新司巡视员耿战修,四川省、成都市、自治区财政厅
等有关部门的领导、专家、企业代表100多人出席启动仪式。(摘自《西藏科技
报》9月12日1版)
• 483.



lysis vies reser
v
e
2007年
ry
P
right=
""
9月15日,江苏南通市气象局与拉萨市气象局结成“和谐共建兄弟单位”。
(摘自《西藏科技报》9月26日1瓶)
sri
Yip
8 9
9月22日,“我爱绿色拉萨——绿游拉萨”环保活动启动。本次活动由自治
区科协、拉萨市环保局主办,拉萨市旅游局、拉萨市旅游网协办,西藏科学探险
协会、中国西藏信息中心承办。(摘自《西藏科技报》9月26日1版)
19999999999
9 999
Hights
9月22日,札达土林国家地质公园揭牌。札达县位于阿里地区,札达土林
是河湖相沉积的半固结岩石,分布总面积约2464 平方公里,是世界上最典型、
分布面积最大的第三系地层风化形成的土林。(摘自《西藏科技报》10月1日3
版)
resign
ing
resign Passiping The pagePring
10月17日,《西藏科技报》报道,雅鲁藏布大峡谷正式向中外游客开放。
开放时间为每年的11月1日至次年的5月1日。(摘自《西藏科技报》10月17
日4版)
| 11月13日,拉萨市柳梧新区管理委员会正式挂牌成立。柳梧新区的成立,
标志着拉萨市“东延西扩、跨河发展”的城市发展战略迈出了坚实的步伐。(摘
自《西藏科技报》11月16日1版)
yearning algreservery girl Williness pringsale WILS The shirturn thing |
Ping
Shangelater:19
:
4
11月29日,自治区首届博士论坛在拉萨隆重举行。自治区人大副主任群
培、自治区政府副主席多吉次仁、自治区政协副主席加保出席开幕式。来自环境
管理、医学、真菌学、生物工程、水资源环境、地质等领域的22名博士参加了
论坛,张永泽、格桑罗布、旺姆、姬秋梅等8名博士在论坛现场作了主题报告。
(摘自《西藏科技报》12月5日)
1:49
19
19 assisity="12" tities 1981 filey
-stat=""
12月7日,《应用卫星遥感技术研究藏西北高寒牧区草地退化机理》成果通
过专家鉴定。该项目于2004年获得自治区科技厅批准立项,总投资35万元。专
家组一致认为该研究成果对藏西北高寒牧区采用遥感和地理信息系统相结合的方
法开展草地退化研究,在区内尚属首次,内容丰富、资料翔实,有科学意义和参
考价值,该成果达到了国内同行业先进水平。(摘自《西藏科技报》12月14
日)
title":","
te
x
t-siter: *
*
*********"""""""
"""
12月14日,西藏“澎波半细毛羊”新品种通过国家畜禽遗传资源委员会审
定。这是我区第一个培育成功的家畜新品种。澎波半细毛羊育种工作始于1975
""""""""
""
"""
- 484 ·
"""
""
"""
"



2007年至2008 年
年,是以西藏河谷型藏绵羊为母体,以新疆细毛羊为父体,采用开放式和核心群
育方法,经过级进杂交、横交固定、选育提高二个阶段而培育出的半细毛羊品
种。(摘自《西藏科技报》12月19日)
12月25日,我区举行 2007年度高新技术企业授牌仪式。自治区科技厅党
组成员、副厅长陈新强宣读了《关于认定西藏自治区高新技术企业的通知》,对
华润雪花啤酒(西藏)有限公司、西藏天知生物科技有限公司、西藏梅邦虫草
有限公司、西藏国策环保有限公司、西藏银河科技股份有限公司、西藏冰川矿泉
水有限公司等6家企业进行授牌。(摘自《西藏科技报》12月26日)
2008年
3月14日,拉萨发生打砸抢烧严重暴力事件。这起严重暴力事件是达赖集
团有组织、有预谋,精心策划煽动的,由境内外“藏独”分裂势力相互勾结制
造的。(摘自《西藏日报》2009年3月28日 12. 版《西藏巨变风云瞬间》)
3月28日,自治区九届人大常委会二次会议在拉萨召开。会议通过了自治
区财政厅等10家单位联合起草的《关于扶持“3·14”事件受损商户恢复生产
经营秩序有关优惠政策》。(摘自《西藏日报》2009年3月28日 12 版《西藏巨
变风云瞬间》
4月27日,《解放西藏史》出版暨反对分裂、维护祖国统一座谈会在北京人
民大会堂举行。曾在西藏工作过的老领导、老同志,中央有关部委、中国藏学研
究中心、西藏驻京办事处等部门负责同志以及藏学专家 120 余人参加了座谈会。
(摘自《西藏党史资料》2008 年第2期)
5月8日,北京奥运圣火珠峰传递成功。(摘自《西藏日报》2009年3月28
日 12 版《西藏巨变风云瞬间》)
6月21日,北京奥运圣火在拉萨顺利完成传递。(摘自《西藏日报》2009
年3月28日 12 版《西藏巨变风云瞬间》)
6月25日,西藏正式恢复开放入境旅游市场,开放之后的首个国外旅行团
. 485 .



"
"""
"
"
HE-PEPENREENAMAHA HREATH-AH-HABETT -
Pass
="
#
p=B"sell-4V
2008年
抵达拉萨。旅行团共两名成员,他们是来自瑞典的埃娃·桑德斯特伦(62岁)
和库尔特·佩尔松(77岁)。(摘自《青海日报》6月26日3版)
8月2日,敦煌吐蕃文化学术讨论会在甘肃省敦煌召开。来自全国各地和台
湾地区的敦煌学、吐蕃研究专家 50人共提交论文41篇。论文可以分为:敦煌与
藏族早期历史及原始宗教、敦煌与吐蕃历史研究、敦煌吐蕃石窟研究、敦煌吐蕃
文献研究和敦煌吐蕃文化综合研究五个部分。(摘自《中国藏学》2009年第3
期)
9月21日,甘肃天水机场试飞成功,将于29 号正式通航。(摘自《光明日
报》9月25日 12 版)
9月26日,藏族音乐家美朗多吉作品演唱会在北京举行。中共中央政治局
常委、全国政协主席贾庆林,中共中央政治局委员、全国政协副主席王刚,全国
政协副主席杜青林等一同观看演出。(摘自《光明日报》9月27日1版)
9月26日至28日,首届全国藏族民间棋艺大赛暨学术研讨会在西宁召开。
参加本次研讨会的有来自西藏、甘肃、新疆、云南、四川、北京等省市区的民间
棋手及专家学者100多名。(摘自《格萨尔研究》2008 年第1期)
9月27日至28日,“海峡两岸清代驻藏大臣与边疆治理学术研讨会”在西
南民族大学召开。50多位专家学者出席会议。[摘自《西南民族大学学报(人
文社科版)》2008 年第10期
9月28日,三江源黄河源头科学考察队从杂多县前往曲麻莱县,黄河源头
的科考之旅正式开始。(摘自《青海日报》9月29日2版)
| 10月6日16时30分,西藏拉萨市当雄县发生6.6级地震,震源深度8公
里,地震震中区烈度为8度,上百间房屋倒塌,已知道死亡人数为3人。(摘自
《四川日报》10月7日 A3 版)
| 10月14日,《人民日报》报道,四川藏区牧民定居计划启动。未来四年将
投入50 亿元,让47万人告别游牧生活。力争到2012年实现全省藏区牧民定居
生活。[摘自《人民日报(海外版)》10月14日5版)
10月14日至17日,2008年北京藏学讨论会在北京举行。来自俄罗斯、美
- 486,



|
当前位行社的
2008年
“前世
”
的前世指可增”的前前前前前前
国、日本等16个国家的 46 位学者以及国内和港台地区的174 位藏学专家学者围
绕社会经济、语言文献、宗教学、梵文研究、博物馆学、古代历史、现当代研究
和藏医药等8个专题开展了研究讨论。(摘自《中国民族报》10月17日1版)
前前市
的 市
10月18日,西藏佛学院在拉萨市曲水县热堆寺开工建设。全国政协副主
席、西藏自治区政协主席帕巴拉·格列朗杰,自治区党委副书记张裔炯及自治区
人大、政协、宗教界人士和民众代表 500余人参加了奠基仪式。(摘自《中国民
族报》11月4日5版)
計的
前
方 的道路上前行
11月6日,四川省《格萨尔》学术研讨会在成都举办。30余名代表参加了
会议,召开这次会议的目的:一是总结交流经验;二是分析工作中存在的问题和
不足;三是探讨下一步如何开展、推进全省《格萨尔》研究工作。(摘自《中国
藏学》2009年第3期)
11月9日,中国藏学家代表团抵达捷克。(摘自《光明日报》11月12日8
,
版)
日前前前世
-
44 。作品中。
11月10日,国务院新闻办举办新闻发布会,介绍中央有关部门与达赖喇嘛
私人代表接触商谈情况。中央统战部常务副部长朱维群、副部长斯塔、西藏自治
区常务副主席白玛赤林等出席新闻发布会并回答记者的提问。(摘自《光明日
报》11月11日4版)
Aldreshirty the rev=5z/egFreighere Artretter.reastepher raise:在ASS=reversity.
11月10日,藏传佛教高级学衔评审委员会二届一次会议在北京举行。会议
审议通过了《第四届藏传佛教高级学衔评审办法》《第四届高级学衔授予考评委
员会工作方案》《第四届高级学衔授予论文答辩委员会工作方案》和《
第四届高
级学衔授予资格审查委员会工作方案》。(摘自《法音》2008 年第12期)
11月11日至16日,第四届藏传佛教高级学衔辩经考试暨学衔授予仪式在
北京举行。来自各藏区的6名噶举派僧人和5名格鲁派僧人参加了高级学衔的辩
经考试。参加辩经考试的11名学僧获准授予拓然巴高级学衔。(摘自《法音》
2008 年第12期)
3.ESLM-75%,二四四四五之心。
11月12日19时50分,国航西南航空公司 A319客机从拉萨贡嘎机场起飞
前往成都。从而结束了贡嘎机场43年无夜航的历史。[摘自《人民日报》(海外
版)11月14日2版)
• 487.



2008年
11月14日至16日,藏传佛教学工作指导委员会二届一次会议在北京西
黄寺举行。会议由嘉木样活佛和珠康活佛共同主持,中国佛教协会副会长兼秘书,
长学诚法师宣读了中国佛教协会《关于藏传佛教学衔工作指导委员会换届的批
复》,第二届藏传佛教学衔工作指导委员会由 29 名高僧大德组成,全国政协副
主席帕巴拉·格列朗杰为名誉主任。(摘自《法音》2008年第12期)
11月18日,中国藏学家代表团在巴黎与法国一些主流媒体记者见面交流。
【摘自《人民日报》(海外版) 11月19日4版)
11月22日,阿富汗首都喀布尔举办了西藏文化图片展。此次展出的23 幅
照片,内容涉及西藏人民生活和文化遗产等方面。(摘自《光明日报》11月23
日8版)
11月26日,大型藏族原生态歌舞《藏迷》在北京保利剧院上演。《藏迷》
是一台丰富多彩的歌舞乐,也是国内首部全景式展现藏民族文化的歌舞乐。(摘
自《光明日报》11月28日1版)
11月26 至12月6日,十世班禅额尔德尼·确吉杰布在湖南参观考察学
习。前往韶山参观毛泽东同志纪念馆时,班禅向毛泽东主席的塑像敬献了哈达和
花篮。在毛泽东主席曾经使用过的办公桌前,班禅用藏文欣然写下了“毛主席
精神永存”。(摘自《人民日报》12月6日4版)
12月16日,西藏大学改扩建工程竣工典礼暨进入国家“211”重点建设大
学行列庆祝大会在新校区隆重举行。参加庆祝会的有自治区党委书记张庆黎,副
书记、政府主席向巴平措,教育部党组副书记、副部长陈希以及自治区相关部门
的领导。「摘自《西藏大学学报(社科版)》2008 年第4期
。。。。。自出面,国内产品的
我看。” 。。。。
12月16日,中国西藏文化保护与发展协会一届五次常务理事会在北京召
开。全国政协副主席、中央统战部部长杜青林,中国西藏文化保护与发展协会名
誉会长热地出席会议。会议表决通过推举杜青林为名誉会长。(摘自《人民日
报》12月17日11版)
“是。以单一的产品后,
4488,



2009年
2009年
eas.... Aviage ass....3,4'-'......All re":
1月2日,《朵雄的春天》在拉萨首演。该藏剧是由自治区党委宣传部、区
文化厅主办,西藏藏剧团倾心打造的纪念改革开放30周年献礼节目,也是自治
区“五个一工程”奖获奖剧目。讲述了发生在旧西藏西部一座庄园里的故事,
全剧以跌宕起伏的故事情节,歌颂了西藏人民在中国共产党的领导下翻身做主
人,又沐浴着改革开放的春风迎来一个又一个春天的故事。(摘自《西藏日报》
1月3日)
---ss
。
。
。
。
1月6日,《阿里地区志》通过验收。白玛才旺、宫蒲光出席验收会并讲话。
与会领导和专家一致同意《阿里地区志》通过验收。《阿里地区志》稿分为序、
图片、概述、大事记、人物、传记、附录、正文等8个大类,全书 23 篇 85 章,
约170 万字。(摘自《西藏日报》1月7日)
。。
。
44。
?!!.47. 只是 - TAIL.HTL2.7" TIVE A PAPAB=24.MP4:49:
1月7日,全区重点工业企业(项目)座谈会召开。自治区党委书记、自治
区政府主席向巴平措出席会议并讲话。召开本次会议的目的是为方便我区各单位
与企业更多地交流企业改革发展经验,共同谋划工业经济发展前景。(摘自《西
藏日报》1月8日)
...?
1月7日,自治区九届人大常委会第七次会议召开。会议听取了人事任免事
项说明、《自治区人民代表大会关于设立西藏百万农奴解放纪念日的决定(草
案)》议案的说明、《西藏自治区人大常委会办公厅关于西藏自治区九届人民代
表大会第一次会议代表提出的建议、审批和意见办理情况的报告》等,审议通
过了《西藏自治区九届人民代表大会常务委员会公告(稿)》。(摘自《西藏日
报》1月8日)
1月9日,拉萨经济技术开发区工商行政管理局成立。自治区人大常委会副
主任周春来、自治区副主席多吉泽仁出席揭牌仪式。经济技术开发区工商行政管
理局成立之后,入驻拉萨经济技术开发区的内资和外资企业直接可在开发区办理
营业执照等相关业务。(摘自《西藏日报》1月10日)
1月10日,中国西藏杂志社拉萨办事处中国西藏信息中心西藏工作站揭牌
• 49,



2009 年
仪式在拉萨举行。中央统战部常务副部长朱维群出席揭牌仪式并讲话。他指出,
对外宣传西藏是党和国家西藏工作的重要组成部分,也是与国外分裂势力斗争的
重要武器。希望更好地贴近西藏的实际、贴近西藏各族群众的生活,及时传播西
藏发展前进的声音,更好地为西藏的发展和稳定服务。(摘自《西藏日报》1月
11日)
| 1月19日,自治区九届人大二次会议在拉萨胜利闭幕。列确主持闭幕式并
讲话。会议表决通过《西藏自治区人民代表大会关于设立西藏百万农奴解放纪
念日的决定》等决议。(摘自《西藏日报》1月20日)
1月20日,“五个一工程”颁奖晚会《今夜星光灿烂》在西藏电视台演播
厅隆重举行。自治区党委常委、宣传部部长崔玉英,自治区副主席多托,区政协
副主席、西藏社科院院长白玛朗杰等出席晚会,并为获奖作品代表颁奖。歌曲
《再唱山歌给党听》、舞蹈《吉祥奥运》、小品《小康村的新闻》、话剧《扎西
岗》、电影《雪山不会忘记》和广播剧《爱在巅峰》等21部作品获奖。(摘自
《西藏艺术研究》2009 年第1期)
------
-
-- -
He
a
sianguagrasa Pagest a
Yu P
ro
1月21日,《西藏日报》报道,青海省首次通过藏药炮制标准。青海省藏药
炮制规范研究项目近日通过验收,该项目首次针对青海常用藏药生产和使用过程
中存在的不规范等问题进行了具体规范,为青海省藏药的规范化、标准化生产提
供了科学依据。(摘自《西藏日报》1月21日)
Are printeration ansye,目前中
国的看一部"
,"w":"any a
1月22日,《西藏日报》报道,“青藏铁路工程”获国家科技进步奖特等
奖。近日,2008年度国家科技奖励大会在北京召开。铁道部、中铁第一勘察设
计院集团有限公司、青藏铁路公司等50余家主要完成单位,共计120 位主要完
成人员获得国家科技进步奖特等奖。(摘自《西藏日报》1月22日)
ire he simporn "yyyyyymmy
Heresignesers":""
"se in wen."
由由”
3月1日,中央人民广播电台藏语频率开播。中央台藏语频率为新闻综合频
率,是中央电台继“老年之声”之后开办的第11套节目,该频率全天播音 18
小时。在拉萨的播出频率是105.7兆赫。在西藏和四川、青海、甘肃、云南各藏
区,由7个短波频率发射覆盖,北京地区中波 1098千赫可以收听藏语广播。(摘
自《光明日报》3月1日、《西藏日报》3月1日)
的中国”?
3月2日,国务院新闻办公室发表《西藏民主改革50周年》白皮书。回顾
西藏实行民主改革的历史进程和50年来西藏广泛深刻的历史巨变。(摘自《青
• 490 .



2009年
海日报》3月3日4版)
m
-re.
..
3月6日,“纪念西藏民主改革50周年演出周”在北京演出《天上西藏》。
中共中央政治局常委李长春与首都各界观众一同观看演出。《天上西藏》从西藏
节庆文化中选出拉萨雪顿节、那曲赛马节、农区望节以及各类节庆中的宗教
舞和藏历新年作为特定场景,向观众展示藏戏的经典片段以及农区果谐舞、牧区
锅庄舞、藏传佛教乐舞、民间说唱等独具特色的艺术品种。(摘自《光明日报》
3月7日)
.
.
.
.
.
.
...
.
.
.
」一
,
5
-
T
E
3月5日,《西藏农奴的故事》在央视播出。中央电视台摄制的文献纪录片
《西藏农奴的故事》,通过大量翔实的史料和民主改革亲历者的故事,揭露了但
西藏政教合一封建农奴制的黑暗残酷,生动反映了西藏实行民主改革50年来社
会面貌和农奴命运发生的巨大变化。(摘自《西藏日报》3月6日)
:
:
:,
:
,
:
,
3月8日,专题片《西藏民主改革50年》在央视播出。该纪录片分为《跨
越历史》《改革时代》《小康之路》三集。每集45 分钟,以大量史料和亲历者故
事,记述了1951年和平解放以来西藏经历的《十七条协议》签订、和平解放、
平息叛乱、民主改革等重大历史件事。(摘自《光明日报》3月8日、《西藏日
报》3月8日)
3月9日,我国首个以西藏人权为主题的网站开通。中国人权研究会推出的
“西藏人权网”有中、英、法、德4个文种,设有西藏人权状况、真相与事实、
藏人风采、西藏简况、历史与农奴制、文献、图片、音像、图书、评论等十多个
板块,域名为www.tibet328.com。(摘自《光明日报》3月10日)
3月12日,西藏公安边防总队指挥中心奠基仪式在柳梧新区举行。自治区
党委副书记、自治区常务副主席郝鹏,自治区党委常委、政法委书记王宾出席奠
基仪式并讲话。自治区发改委、公安厅、财政厅、国土资源厅、建设厅等有关单
位和部门的负责人参加奠基仪式。(摘自《西藏日报》3月13日)
3月12日,国务院以国函(2009) 27号文件正式批准实施《拉萨市城市总
体规划(2009-2020)》。批复中指出:拉萨市是西藏自治区首府,国家历史文
化名城,具有高原和民族特色的国际旅游城市。严格实施《总体规划》,逐步把
拉萨建设成为经济繁荣、社会和谐、生态良好、富有鲜明历史文化特色和民族风
格的现代化城市。(摘自《西藏日报》3月17日)
• 491,



2009年
3月13日,《西藏日报》报道,《科学技术部、西藏自治区人民政府部区工
作会商制度议定书》在北京签约。全国政协副主席、科技部部长万钢,区党委
副书记、自治区主席向巴平措分别代表合作双方签署议定书。部区工作会商制度
对于西藏推进科技进步与创新,加快经济社会发展,推动小康西藏、平安西藏、
和谐西藏建设,将产生重大深远的影响。(摘自《西藏日报》3月13日)
3月13日,中国科学院与自治区人民政府签订新一轮科技合作协议书。区
党委副书记、自治区主席向巴平措,中国科学院常务副院长白春礼出席签字仪式
并讲话。向巴平措说,今后双方科技合作要按照“一产上水平,一产抓重点,
三产大发展”的经济发展战略,推进产业经济发展,围绕“知识援藏、科技援
藏、人才援藏”的框架,严格执行《科技合作协议书》和《区院合作资金项目
管理暂行办法》等相关规定,确保区院科技合作富有成效。(摘自《西藏日报》
3月14日)
3月13日,自治区人民政府与国家民委签订共建西藏民族学院的协议。区
党委副书记、自治区主席向巴平措,国家民委主任杨晶,中央统战部常务副部长
朱维群出席签字仪式并讲话。根据协议,国家民委将对西藏民院的改革、发展、
建设等方面给予更多的关注和帮助。自治区政府将进一步加强对西藏民院的领
导,在政策、经济等方面加大扶持力度,及时帮助西藏民院解决发展中的困难与
问题。(摘自《西藏日报》3月14日)
3月13日,我国驻洛杉矶总领事馆举行涉藏问题座谈会。中国驻洛杉矶总
领事张云在座谈会上表示,希望洛杉矶媒体、影视界人士能多到西藏走走看看,
以便对西藏的今昔有进一步的了解。座谈会上播放了纪录片《西藏日记》。影片
通过真实记录两名美国专业人士在西藏的经历,描述了西藏经济和文化的巨大进
步,驳斥了西方媒体在西藏问题上的扭曲报道。(摘自《人民日报》3月15日)
3月15日,自治区社会科学院科研综合楼开工建设。自治区党委副书记、
自治区常务副主席郝鹏,自治区党委常委、区党委宣传部部长崔玉英等领导出席
奠基仪式。该科研综合楼总投资2500万元,建成后将极大地改善科研办公条件,
还将更好地保护保存传统文化、非物质文化遗产调查研究方面搜集来的珍贵资
料。(摘自《西藏日报》3月16日)
3月15日,十一世班禅额尔德尼·确吉杰布参观“西藏民主改革50年”展
•492 ·



2009年
览。班禅仔细观看每一个展区,认真听取工作人员的详细讲解。参观结束后班禅
说,展览真实再现了旧西藏封建农奴制的黑暗和人民悲惨的生活境遇,充分展示
了50年来西藏的沧桑巨变,百万翻身农奴获得了人身自由,劳动人民成为西藏
的主人。(摘自《光明日报》3月16日、《西藏日报》3月16日)
3月17日,中国全国人大西藏代表团在华盛顿举行记者招待会。来自路透
社、彭博新闻社、《美国新闻与世界报道》《世界日报》《新岛日报》《侨报》等
20多家媒体的近50位记者出席了本次记者招待会。专程参加记者招待会的美国
前总统克林顿的顾问、媒体评论人拉尼·戴维斯表示,这种交流是一种良好的开
端,也是一种很好的形式。(摘自《西藏日报》3月19日)
3月18日,外国驻京记者参观“西藏民主改革50年大型展览”。来自30多
家外国媒体的50余名记者应外交部新闻司邀请前来参观展览。展览现场来自中
国藏学研究中心的两位专家回答了外国记者的问题。(摘自《光明日报》3月19
3月18日,陈宗烈西藏摄影作品捐赠国家博物馆。作为新中国早期进藏的
新闻记者之一,自1956年起在西藏的25年时间里,亲历了西藏平叛斗争、民主
改革等重大历史事件,拍摄了大量反映西藏宗教、政治、文化和社会生活等方面
的摄影作品。100幅陈宗烈签名的摄影作品,为国家博物馆首次以西藏地区为主
题的专题性收藏。(摘自《光明日报》3月20日)
3月18日,纪念“西藏民主改革50周年”学术研讨会在北京召开。参加研
讨会的有100余人,其中有当年亲身经历过民主改革的老同志,也有首都藏学界
的专家学者。(摘自《中国藏学》2009 年第2期)
3月20日,自治区人民政府与工业和信息化部在人民大会堂隆重召开藏文
软件研发与应用工作总结报告会。2004年工业和信息化部与自治区人民政府签
署了《信息产业部西藏自治区人民政府关于藏文软件开发和推广应用的合作协
议》,工业和信息化部通过 2005年电子信息产业发展基金安排资金3300 万元,
组织实施了藏文软件开发专项。经过内地和西藏的藏语文、电子信息方面的专家
的共同努力,制定出了符合国情和藏文编码字符集标准,研发出包括输入法、操
作系统、办公系统、网页浏览器、出版系统等9大项,13 小项关键性藏文基础
和共性软件,经过鉴定,这些藏文软件有多项成果达到国际领先水平或国际先进
4493.



前方
的
20年
水平。(摘自《西藏日报》2009年3月20日)
3月20日,纪念西藏民主改革50周年暨“西藏百万农奴解放纪念日”理论
研讨会在拉萨召开。自治区党委副书记、自治区人大常委会主任列确出席会议并
讲话。来自我区社科理论界的索朗顿珠等6位理论工作者,围绕纪念西藏民主改
革50周年和“西藏百万农奴解放纪念日”这个主题,回顾了西藏民主改革的伟
大历程和50年来取得的巨大成就,阐述了西藏民主改革50年和设立“西藏百万
农奴解放纪念日”的重大意义,探讨了西藏社会历史发展的规律。(摘自《西藏
日报》3月21日)
路
器
3月20日,自治区碘盐营销网络拉萨配送中心开工奠基仪式在拉萨举行。
自治区党委副书记、自治区主席向巴平措宣布工程开工并奠基。该工程总投资
2873万元,建筑面积为12944 平方米。项目建成后,自治区盐业公司的食盐生
产能力将由过去的 6000 吨增加到20000 吨以上,碘盐储备量也由现在的1000 吨
增加到3000 吨以上。(摘自《西藏日报》3月21日)
的
PARAI
3月20日,“雪域风情…………藏族非物质文化遗产精粹展”在澳门举行。展览
共展出 99 件藏族非物质文化遗产珍藏品,分为“家在高原”“风舞雅乐”和
“净土心乡”三部分。涵盖藏族文化经典唐卡、金佛、古经、藏戏面具以及藏族
民间文学、传统音乐舞蹈、戏剧等方面的珍贵历史资料,内容涉及政治、艺术、
历史、哲学、天文历算、藏医藏药等诸多方面。(摘自《光明日报》3月21日、
《西藏日报》3月22日)
N
STAW-A11Arg/?VIVINTE-
1
3月21日,6集电视政论片《跨越》首播。《跨越》共分“走向光明”“换
了人间”“春到高原”“世纪凯歌”“天路新曲”和“再创辉煌”6集,由西藏
自治区党委宣传部和中央电视台共同摄制。通过大量历史史料、专家访谈和现实
场景,记录了西藏自古以来是中国不可分割的一部分的历史和西藏社会的伟大历
史跨越。(摘自《光明日报》3月22日3版、《西藏日报》3月22日)
1
18
sess IEEE WASAPTEMENTERMANA-Vales/e-ple影络”
3月23日,加拿大众议长米利肯会见全国人大西藏代表团。代表团团长新
扎·丹增曲扎向米利肯简要介绍了西藏经济、社会、文化等领域的发展情况,并
专门就设立“西藏百万农奴解放纪念日”做了详细说明。(摘自《西藏日报》3
月25日)
3月24日,向巴平措主持召开自治区常务会议。会议原则通过了《关于做
• 494 ·
是



。
。
。
。
2009年
.
。。
”。
一中
“
。。。”,
好全区农牧民安居工程加固(设防)工作的有关问题的请示》《关于解决拉萨市
东西大门环境整治工程部分资金有关事项的请示》《关于呈报西藏自治区旅游发
展总体规划的请示》等。(摘自《西藏日报》3月25日)
。
。
。
”了,为了方。为了学生的
“
3月25日,纪念西藏民主改革50周年的第一批献礼图书正式发行。这8种
图书通过珍贵图片、故事、历史和纪实讲述西藏50年来政治、经济、文化、社
会等各项事业的巨大变化,揭露达赖集团分裂祖国的事实。(摘自《光明日报》
3月26日)
?
”
大
。。。。。“
一
上Ask
3月27日,纪念西藏百万农奴解放50周年座谈会在北京人民大会堂举行。
座谈会由中央统战部、全国人大民委、国家民委、全国政协民宗委、西藏自治区
党委和人民政府联合举办。中央政治局常委、全国政协主席贾庆林出席座谈会并
讲话。中央和国家机关、解放军有关部门负责人,在西藏工作过的老领导及有关
同志,中国藏学研究中心、中国藏语系高级佛学院、中央民族大学代表、中央党
校西藏班学员和北京西藏中学学生代表等参加了座谈会。(摘自《光明日报》3
月28日、《西藏日报》3月28日)
1.一一一一
”;
-
:*-*
一
。”
。我国是一个人上当
人是是是是。a
3月27日至30日,中国藏学家代表团访问意大利。以中国藏学研究中心研
究员张云为团长、扎洛和德吉卓玛为成员的中国藏学家代表团,与意大利政治、
学术、新闻等各界进行了广泛的接触和深入的交流。3位藏学家结合多年的调查
研究,以大量翔实的资料、数据和具体案例,从学者角度阐述了西藏自古以来是
中国的一部分的历史,揭露了达赖集团所谓“高度自治”“中间道路”的实质。
(摘自《光明日报》4月1日8版)
- Trave every-24 是
业合作
3月28日,第二届世界佛教论坛在江苏无锡灵山举行。来自50多个国家的
1700 多位高僧大德、著名佛教学者、政要和社会各界人士出席了论坛。本次论
坛上十一世班禅首次用流利的英语发表了演讲。(摘自《西藏日报》3月30日)
3月28日,西藏隆重庆祝首个百万农奴解放纪念日。庆祝大会由西藏自治
区主席向巴平措主持,西藏自治区党委书记、西藏军区党委第一书记张庆黎在庆
祝大会上发表讲话,来自各界的代表先后登台发言。(摘自《光明日报》3月29
日、《西藏日报》3月29日)
3月28日,“走向阳光庆祝西藏百万农奴解放50周年文艺晚会”在京
举行。晚会由中央统战部、中央电视台共同举办。中央政治局常委、全国政协主
•495.



2009 年
席贾庆林,中央政治局常委、中央政法委书记周永康与首都各界近千名观众一同
观看了演出。(摘自《光明日报》3月29日)
3月31日,西藏大学体育馆隆重举行《翻身农奴把歌唱》大型演唱会。演
唱会分为“共产党来了苦变甜”“翻身农奴把歌唱”“腾飞的西藏”“爱我中华”,
四个单元。(摘自《人民日报》4月1日、《西藏日报》4月1日)
3月,国家社科基金重大科研项目《中国民族民间乐曲集成·西藏卷》在北
京出版发行。该书包含了自治区境内门巴族、珞巴族、夏尔巴人、從人等的民间
器乐曲、宗教音乐、卡尔乐三大部分的所有传统器乐和器乐曲的综述、述略等大
量的文字、乐曲谱例、图片、乐谱等,字数达377万,页数有1056 页。(摘自
《西藏艺术研究》2009 年第2期)
4月1日,驻华武官参观“西藏民主改革50周年大型展览”。来自22 个国
家的外国驻华武官、副武官及夫人41人参观了展览。不少武官表示,此次参观
“西藏民主改革50周年大型展览”使他们对西藏民主改革50年来发生的巨大进
步有了具体、全面、深入的了解,有助于增加对西藏问题的认识。本次大型展览
由中央统战部、国务院新闻办、国家民委、西藏自治区、中国历史档案馆和新华
社共同举办。(摘自《光明日报》4月2日4版)
4月7日,自治区举行首个园林城市授牌大会。会上宣读了《西藏自治区人
民政府关于命名拉萨市为自治区园林城市的决定》,拉萨市荣膺自治区首个园林
城市。自治区党委副书记、自治区主席向巴平措为拉萨市授牌。(摘自《西藏日
报》4月8日)
4月8日,拉萨柳梧新区柳梧大厦奠基。柳梧大厦项目是拉萨市 2009 年重
点招商引资项目,是柳梧新区成立以来规模最大、投资最多的基础工程项目之
一,由西藏海亮房地产发展有限公司全额投资兴建。建成后的柳梧大厦将是集办
公、服务等多功能为一体的现代化行政服务中心。(摘自《西藏日报》4月9
日)
4月8日,李巍向国家博物馆捐赠 22 尊明清时期藏传佛教造像,见证明朝
中央政府的民族政策。全国政协副主席孙家、文化部副部长王文章、国家文物
局副局长张柏等出席捐赠仪式。这批金铜佛造像,均为藏传佛教造像,是当时的
中央政府颁赐给西藏佛教领袖的礼物,是中央政府民族政策的历史见证。(摘自
•496 ·



.....
2009年
《光明日报》4月9日7版)
4月20日,扎墨公路新改建工程开工建设。该工程的开工标志着墨脱县不
通公路的历史即将结束。扎墨公路全长117.278 公里,工程总投资9.5亿元。
(摘自《西藏日报》4月21日)
4月22日,全区援藏干部座谈会在拉萨召开。张庆黎出席座谈会并发表重
要讲话。这次会议的主要任务是:深刻学习领会中央关于新时期西藏工作的大政
方针和胡锦涛总书记关于援藏工作的一系列重要指示,总结交流援藏工作经验,
部署下一步援藏工作。(摘自《西藏日报》4月23日)
4月23日,自治区藏医院改扩建准备工程开工。张庆黎为工程开动奠基,
吴英杰、贡保扎西等出席开工仪式。国家和自治区投资9700 余万元,对西藏自
治区藏医院进行改扩建,以全面改善医院的医疗条件和就医环境,提高医院的服
务功能和层次。(摘自《西藏日报》4月24日)
4月23日,全区培养选拔年轻干部工作座谈会暨后备干部集中调整工作部
署会在拉萨召开。这次会议的主要任务是:贯彻落实全国培养选拔年轻干部工作
座谈会和省部级后备干部集中调整工作部署精神,对新形势下全区培养选拔年轻
干部、2009 年后备干部集中调整和各级领导班子及成员考核工作进行部署。(摘
自《西藏日报》4月24日)
4月25日,“亮海世纪新城”在拉萨开工建设。张庆黎为工程开工奠基,贡
保扎西出席开工典礼。该工程是我区目前最大的房地产项目,也是柳梧新区建设
的重点项目之一,预计项目投资将达到30亿元。(摘自《西藏日报》4月26日)
4月26日,拉萨市城网改造工程开工建设。该工程是中央投资和企业自筹
资金建设的项目,总投资2.3亿元,建设内容包括新建拉萨经济开发区 110伏电
站,改造金珠变电站、城南变电站、火电厂变电站及城网中低压改造工程五大
项。(摘自《西藏日报》4月27日)
4月26日,西藏天地绿色饮品发展有限公司成立暨20 吨青稞啤酒生产基地
开工奠基仪式在拉萨经济技术开发区举行。张庆黎为工程开工奠基。西藏天地饮
品发展有限公司将投资8.8亿元,建设年产20吨、具有国际先进水平的青稞啤
酒生产线和一个年产5亿只瓶坯、瓶盖的工厂。(摘自《西藏日报》4月27日)
.



2009年
4月28日,我区第一条高等级公路——拉萨至贡嘎机场专用公路准备工程
正式开工建设。张庆黎等为工程开工奠基。该路线全长37.856 公里,工程总投
资15.4亿元,采用一级公路设计标准,双向四车道,整体式路基。该工程的开
工标志着我区干线公路建设目标从畅通向快捷转型。(摘自《西藏日报》4月29
日)
4月29日,日喀则和平机场改扩建工程开工。张庆黎为工程开工奠基。日
喀则和平机场改扩建工程总投资为4.84亿元,是国家民航总局和我区“十一
五”规划中的一系列民航建设重大项目之一。(摘自《西藏日报》4月30日)
4月30日,拉萨市城市污水处理厂工程开工仪式在拉萨经济技术开发区举
行。自治区副主席孟德利出席开工仪式并为工程奠基。该工程总投资1.22亿元,
批复建设规模为近期日处理污水5万吨,远期日处理污水 10 万吨,污水处理采
用 CAST(卡斯特)生化处理工艺。(摘自《西藏日报》5月1日)
5月4日,全区冬虫夏草采集管理工作电视电话会议在拉萨召开。自治区副
主席次仁主持会议,自治区主席向巴平措出席并讲话。(摘自《西藏政报》2009
年第10期)
5月5日,我区应对气候变化专题报告会在拉萨举行。中国气象局党组书
记、局长郑国光作了题为《加强应对气候变化能力,建设适应全球气候变化的
挑战》的报告。本次专题报告会,对于进一步了解我区气候变化的事实、趋势
和影响,掌握我区应对气候变化所面临的挑战和机遇有重要意义。(摘自《西藏
日报》5月6日)
5月6日,向巴平措主持召开自治区政府常务会议。会议审议并原则通过
《关于2008年自治区基本建设地方预算内投资计划的请示》《关于调整个人所得
税费用扣除标准的请示》《关于调整国家机关工作人员牺牲病故后一次性抚恤
金、遗属生活困难补助费、丧葬补助费的请示》,研究《拉萨市〈关于追认尼加
同志为革命烈士的请示〉》等。(摘自《西藏政报》2009 年第10期)
5月6日,全区良种奶牛繁殖基地项目工作会议在拉萨召开。自治区副主席
次仁出席会议并讲话。(摘自《西藏政报》2009 年第10期)
5月8日,自治区主席向巴平措在拉萨会见由国务院西部开发办副主任曹玉
·498.



2009年
书领导的国家发改委赴藏调研组。(摘自《西藏政报》2009年第10期)
5月9日,我区设立建设领域劳动者维权公告牌。郝鹏出席揭牌仪式并讲
话。我区将在全区建筑工地建设领域设立立劳动者维权公告牌,此举为建筑领域农
牧民工维权提供了便捷服务。首块建设领域劳动者维权公告牌今天在拉萨市中级
人民法院审判庭综合楼建设工地挂牌。(摘自《西藏日报》5月11日)
5月10日,珠峰大本营举行奥运火炬珠峰传递成功庆祝仪式。仪式由自治
区副主席吴英杰主持,自治区主席向巴平措,国家体育总局党组副书记、局长胡
家燕出席并发表讲话。(摘自《西藏政报》2009 年第10期)
5月10日,华新水泥(西藏)有限公司 60 万吨扩建项目在山南地区桑日县
举行开工仪式。自治区党委副书记、自治区常务副主席郝鹏,自治区主席助理丁
业现出席开工仪式,并与湖北省国资委、信息产业厅、新华水泥有限公司负责人
一同为工程剪彩。(摘自《西藏日报》5月12日)
5月13日,西藏夏鲁寺大规模维修工程正式开工。1998年被国务院公布为
国家级文物保护单位的夏鲁寺位于日喀则市甲措雄乡境内。工程总投资概算为
1612 万元,包括集会大殿、东南西北殿、其他用房、防洪等配套设施建设。(摘
自《法音》2009年第5期)
5月15日,2008年全区村(居民)组织换届选举工作会议在拉萨召开。自
治区常务副主席白玛赤林出席会议并讲话。(摘自《西藏政报》2009 年第10
期)
5月16日,《西藏今昔》图片展在澳大利亚南澳洲举行。100余幅关于中国
西藏风土人情的图片,分四个部分向澳洲观众展示了“西藏往昔”“封建农奴的
期”“
美丽富饶的土地”“西藏新风新貌”。此次图片展由南澳大利亚华人团体
联合会、南澳洲华人作家协会以及澳中友好协会联合主办。(摘自《西藏日报》
5月17日)
5月22日,“西藏社会生活50年物品征集活动展”在拉萨开幕。自治区副
主席多托出席开幕式并讲话。该活动由共青团西藏自治区委员会、西藏自治区青
年联合会、西藏青少年发展基金会联合举办,活动共征集到来自7地市、涉及不
同时期和领域的物品613 件。(摘自《西藏日报》5月23日)
499 -



一
2009年
中心
5月25日,《西藏日报》报道,港澳记者团在我区进行采访。由国务院新闻
办公室、国务院港澳办组织的记者采访团来到西藏,就西藏和平解放 58 年来,
民主改革50年来西藏经济社会发展成就、农牧民生活等方面的情况进行实地采
访。(摘自《西藏日报》5月25日)
”,心恐ET","三心之三之三、四十四 17
:
HTT之父元MV
5月25日,“工布映像”开工仪式在林芝地区八一镇举行。该项目总投资
1.2亿元,是福建历批援建项目中迄今为止最大的项目之一。项目完工后,将呈
现一个由欢乐广场、喷泉水景、河岸休闲走廊、藏东南民居街巷、藏式风情酒吧
走廊等组成,具有浓郁藏东南风情的旅游、休闲、商业片区。(摘自《西藏日
报》5月29日)
- "1","四的一年里.
…
…
5月28日,第三届珞巴民俗暨藏医药文化旅游节开幕。在此次文化节上米
林县还启动了“西藏首届驴友节”,举行了骑马、观赏黄牡丹、响箭比赛、百人
锅庄、洛巴民俗生活体验、民族服饰展示、土特产品展销等活动。同时还召开了
“西藏特色生态旅游业”研讨会。(摘自《西藏日报》5月30日)
……
…122日
6月5日,旁多水利枢纽工程建设协调领导小组专题会议召开。自治区常务
副主席郝鹏出席会议并讲话(摘自《西藏政报》2009年第12期)
目
6月5日,我国首个高原生态节能建筑示范工程在定日县扎西宗乡拉隆村正
式建成。该示范工程在保留藏族传统建筑风格的基础上,通过被动式阳光和空气
聚热器,卵石太阳能灶及卧室顶上设计的大面积储热天窗等来实现热能的吸收、
储存和释放,以达到保持室温的目的。(摘自《人民日报》6月6日1版、《光明
日报》6月7日)
6月16日,自治区常务副主席郝鹏在拉萨会见中国移动通信集团党组书记、
副总裁张春江率领的赴藏调研组一行。(摘自《西藏政报》2009年第12期)
之 記之三%之一之一二三三三三三三三三二七二二四二二三三三三三三三三三三三三三三三三三三三三三三....…..….…
6月21日,北京奥运火炬在拉萨成功传递。区党委书记张庆黎、自治区主
席向巴平措共同点燃火盆,实现了奥运圣火珠峰火种与境内外传递主火种历史性
熔火。(摘自《西藏政报》2009年第12期)
6月26日,自治区常务副主席白玛赤林在拉萨会见来我区采访的俄罗斯记
者团一行。(摘自《西藏政报》2009 年第12期)
7月2日,自治区残联第五次代表大会在拉萨开幕。自治区领导张庆黎、向
·500 .
.三三三三三三三三三三三三三三三



2009年
…..
.
.
巴平措、巴桑頓珠、吴英杰等出席会议,中国残联党组书记、副主席王新宪,自
治区党委副书记张裔炯分别发表讲话。(摘自《西藏政报》2009 年第14期)
7月9日,自治区常务副主席吴英杰在拉萨会见以国务院学位办主任、中科
院院士杨玉良为组长的赴藏考察工作组一行。(摘自《西藏政报》2009年第14
期)
7月12日,英国救助儿童会中国项目国家首席代表詹伟德先生抵达西藏。
对救助儿童会 2009 年在藏项目工作进展情况进行了解,考察救助会在那曲地区
那曲县开展的项目活动。(摘自《西藏教育》2009 年第8期)
7月22日,自治区副主席吴英杰在拉萨会见前来我区采访的美国南卡罗来
纳州州长马歇尔·桑德福。(摘自《西藏政报》2009年第14期)
7月25日,西藏大学财经学院、西藏财政干部管理学院挂牌。自治区党委
常委、自治区常务副主席吴英杰,自治区主席助理丁业现出席挂牌仪式并为西藏
大学财经学院、西藏财政干部管理学院揭牌,西藏大学财经学院为西藏大学二级
院校。西藏财政干部管理学院将继续承担全区财政干部的继续教育任务。(摘自
《西藏教育》2009年第8期)
7月27日,自治区副主席吴英杰在拉萨会见摩尔多瓦驻华大使雅克布·季
姆丘克夫妇一行。(摘自《西藏政报》2009年第14期)
7月27日,国际人类学与民族学联合会第16届大会在昆明隆重举行。中共
中央政治局委员、国务院副总理回良玉出席开幕式并讲话。来自100多个国家和
地区的4300名学者参加了此次盛会。本次大会的主题是“人类、发展与文化多
样性”。(摘自《中国藏学》2009年第4期)
7月28日,“藏传佛教在藏外”国际学术讨论会在中国人民大学国学院汉藏
佛学研究中心举行。来自中、美、俄等多个国家以及香港、台湾等地区的十几位
学者参加了会议,会议就藏传佛教在西藏以外地区的传播和发展,特别是新发现
的西夏和蒙元时期的藏传佛教文献及其传播进行了广泛深入的讨论。(摘自《中
国藏学》2009 年第3期)
7月28日,旁多水利枢纽工程获得国家发改委批复。该工程是《西藏自治
区“十一五”规划项目方案》中重点建设项目之一,位于拉萨河流域中游,是
·501 ·



---
-----
-
2009年
--- 2015-12-28328i F
r ies
19999pring
”
拉萨河流域的控制性骨于工程,也是我区建设规模最大的水利枢纽工程。工程控
制方位覆盖拉萨市四县一区,总投资42.7亿元,建设工期为6年。(摘自《西
藏日报》8月3日)
a pass
En
i
8月1日,《人民日报》(藏文版)出版发行。《人民日报》(藏文版)是经
国家新闻出版总署批准,用少数民族文字出版发行的第一份党中央机关报。《人
民日报》(藏文版)由人民日报社主管,西藏日报社主办,主要面向西藏和四
川、青海、甘肃、云南等藏区发行。(摘自《西藏目报》8月1日)
neseries This
19999
ster selegeneserversi
on
8月1日,人民日报社西藏分社揭牌仪式在拉萨举行。揭牌仪式由自治区党
委常委、宣传部部长崔玉英主持。西藏自治区党委副书记、自治区人大常委会主
任列确和人民日报社编委会委员、中纪委驻人民日报社纪检组组长徐天亮共同为
人民日报社西藏分社揭牌,并分别讲话。(摘自《西藏日报》8月2日)
inter
nategres
s io Swith SHIPserial The
8月2日,自治区常务副主席在拉萨会见由国家海洋局党组成员、副局长陈
连增率领的赴藏考察组一行。(摘自《西藏政报》2009 年第16期)
8月6日,第三次全国科技援藏工作座谈会在拉萨召开。自治区党委副书
记、自治区主席向巴平措出席座谈会。这次会议全面安排部署了今后一个时期科
技援藏工作,确定了一批科技援藏项目和资金,新签续签援藏项目 48个,项目
资金4260 万元。(摘自《西藏日报》8月8日)
Warshi harle Wei Ci4-i14Sign="21" all-lign="like
is
artisternativing
8月10日,自治区政府与中国国电集团公司签署开发西藏能源项目合作协
议。自治区党委副书记、自治区主席向巴平措和中国国电集团公司总经理、党组
书记朱其在合作协议上签字。(摘自《西藏日报》8月12日)
ered alt="11-18
se"14-11-1":{"ite="" envie
w
8月13日,向巴平措会见香港招商局赴藏考察团。向巴平措首先代表自治
区党委、政府对香港招商局赴藏考察团一行来藏考察指导工作表示热烈欢迎,并
简要介绍了我区经济社会发展情况。(摘自《西藏日报》8月16日)
****
********
***-*--*-*
-
*-*-*-*-*-*
-*-
*-*
8月14日,中共西藏华泰龙矿业开发有限公司委员会成立暨第一次党员代
表大会在拉萨召开。自治区副主席邓小刚出席会议并讲话。(摘自《西藏政报》
2009年第6期)
-*-
*-
-a*-*-*
-*-*-*-
-*-*-
-*-*-*
8月14日,张庆黎会见武警部队副司令员何映华一行。张庆黎对何映华副
司令员前来我区指导工作表示欢迎,并对武警部队多年来对西藏的发展与稳定各
-*-
*
-*-*
·502 :



2009年
-----.....-__year
项工作给予的特殊理解、关心和支持表示感谢。(摘自《西藏日报》8月16日)
......234 ---------------
8月14日,中国书法家协会捐建当雄亭小学仪式在拉萨举行。自治区党
委常委、拉萨市委书记秦宜智出席捐赠仪式。中国书法家协会领导向拉萨市和当
雄县颁授了“兰亭小学”铭牌和50万元捐款支票。(摘自《西藏日报》8月16
日)
-2
-
------------
---
8月14日,我区第一支红十字救援队“西藏自治区红十字会阜康医院
紧急救援队”在拉萨成立。自治区副主席德吉措姆出席成立大会。(摘自《西藏
政报》2009年第16期)
------
---
:--
一一一.一..--
一
一
8月15日,“2009 ·中国西藏珠穆朗玛摄影大展”在拉萨举行。该摄影展由
区党委宣传部、中国摄影家协会、西藏文联和拉萨市人民政府共同主办。摄影展
以“和谐、繁荣、进步”为主题,从来自全国32个省市区以及港、澳、台地区
的300多名著名摄影家选送的 6500余幅摄影作品中选出300 幅进行展览。(摘自
《西藏日报》8月16日)
一 一一一一
一一一一一一一一
1.
4”PTERNEY:
8月15日,“戈尔杯”第四届纳木错国际徒步大会出发仪式在布达拉宫广场
举行。自治区党委常委、拉萨市委书记秦宜智向徒步赛队员领队授旗。拉萨市
委、市人大、市政协和自治区旅游局、区外办、区安全厅、区体育局等和本次活
动的冠名企业戈尔工业贸易有限公司以及赞助企业德国威伦纯生啤酒公司、藏缘
青稞酒业有限公司代表参加了出发仪式。(摘自《西藏日报》8月16日)
1HS
TAP=
PARANTA-S
8月16日,自治区常务副主席郝鹏在拉萨会见由中国黄金集团公司党委书
记、总经理孙兆学率领的赴藏考察组一行。(摘自《西藏政报》2009 年第16
期)
8月17日,青藏铁路那曲物流中心竣工暨入驻企业签字仪式在那曲举行。
自治区党委书记张庆黎和铁道部部长刘志军发表重要讲话。物流中心位于那曲镇
以南5公里处,占地约8000亩,按功能定位划分为大型散装堆装物流区、综合
物流区、产品加工区等,工程总投资14.54亿元,近期(2020年)运量预测
310万吨/年。(摘自《西藏日报》8月18日)
8月22日,建立草原生态保护奖励机制试点工作启动仪式举行。我区作为
全国草原面积最大、类型最丰富的省区,在全国率先建立了草原生态保护奖励机
·503 .



2009年
制,向巴平措出席启动仪式并讲话。(摘自《西藏日报》8月23日)
8月22日,中国历史文化名街一八廓街揭牌仪式在大昭寺广场举行。文
化部部长蔡武,西藏自治区党委副书记、常务副主席郝鹏揭牌。八廓街面积为
133.82 公顷,已有1400多年的历史,历史文脉清晰,文化个性鲜明,创造出了
丰富的文化遗产,现有29 处文物古迹,54 处古代建筑院落,具有很高的历史、
科学和艺术价值,被评为“中国十大历史名街”之一。(摘自《西藏日报》8月
23日)
1
8月23日,西藏三大重点文物保护维修工程竣工典礼在拉萨举行。中央政
治局委员、国务委员刘延东为工程竣工剪彩并发表重要讲话。布达拉宫、罗布林
卡、萨迦寺三大重点文物保护维修工程,是中央第四次西藏工作座谈会确定的国
家重点文化建设项目,工程共安排国家批准的子项目 154个,总投资3.8亿元,
主要包括古建筑和壁画修复、部分住户搬迁及环境整治、建设改建公共设施等内
容。(摘自《西藏日报》8月24日)
. ALTI......._ause...-:-----
--
-
--------alia, as anages
8月23日,自治区主席向巴平措、常务副主席郝鹏在拉萨贡嘎机场会见出
席奥运会闭幕式、途经拉萨的尼泊尔联邦民主共和国总理普拉昌达。(摘自《西
藏政报》2009年第16期)
|
Lee Janue:
Asianason
合
作
,
8月24日,任乃强与康藏研究学术研讨会在成都举行。研讨会由四川大学
中国藏学研究所、中国藏学研究中心历史研究所、四川省社会科学院、四川省康
藏研究中心、西南民族大学民族研究院主办。讨论会共收到论文30多篇,来自
国内外的70多位专家学者参加了研讨会。由中国藏学出版社出版的《任乃强藏
学文集》也通过本次研讨会首发。(摘自《中国藏学》2009 年第4期)
推动“一个中国的e-upersainstrave A背面的自命力的中国学”中
“”“”“
“”“中中”
8月26日,全国商务系统援藏工作会议在拉萨召开。自治区党委副书记、
自治区主席向巴平措,商务部副部长钟山出席会议并发表讲话。自治区商务厅厅
长马相村汇报了全国商务系统对口援藏工作和西藏商务事业发展情况。(摘自
《西藏日报》8月27日)
中的“一中””,””
,
”
8月28日,自治区常务副主席吴英杰在拉萨会见全国政协常委、中国科学
院院士秦大河一行。(摘自《西藏政报》2009 年第16期)
8月28日,《西藏日报》报道,奇正藏药在深交所正式挂牌。这是继2001
·504 ·



2009年
年西藏天路股份有限公司上市后,我区又一家企业登录国内A股市场。奇正藏
药此次公开发行4100 万股,共向市场募集资金4.8亿元。所募集的资金将投入
藏药生产线改扩建、藏药工程技术中心建设和营销网络建设等三个重点项目。
(摘自《西藏日报》8月28日)
8月29日,“向祖国汇报一五自治区主流都市报新闻联动”西藏行动在西
藏日报社启动。自治区党委宣传部副部长庄劲松为采访团授旗,并详细介绍了西
藏和平解放尤其是民主改革以来的发展成就。采访团将通过对我区的历史、文
化、经济等领域的采访,向更多读者展示一个发展中的新西藏。(摘自《西藏自
报》8月30日)
8月30日,2008年中国西藏拉萨雪顿旅游高峰论坛暨冬游西藏旅游产品发
布会在拉萨举行。发布会由自治区旅游局和拉萨市人民政府共同主办,自治区常
务副主席吴英杰出席发布会并讲话。(摘自《西藏政报》2009 年第16期)
EL
L
| 8月30日,《西藏日报》报道,近日,我区首个乡镇级电话会议系统在林芝
地区工布江达县正式开通。该系统覆盖了工布江达县9个乡镇,系统分为1个主
会场和9个分会场。(摘自《西藏日报》8月30日)
E
Y
_
T ---
---
-
.
8月30日,《西藏日报》报道,拉萨市城中村改造工程启动。总投资
3365.79万元的拉萨市城关区八一小区、拉鲁小区两个城中村改造工程的开工奠
基,标志着拉萨市城中村改造工程正式启动。未来5年内将分期分批完成全市
12个城中村的改造。(摘自《西藏日报》8月30日)
.SRVTe...
8月30日,我区首个农业部农村实用人才培训基地揭牌。农业部劳动人事
司司长梁田庚为培训基地揭牌。农业部在全国选择新农村建设典型示范村建立
10个实用人才培训基地,依托基地开展农村实用人才带头人培训工作。该基地
的建设将为西藏农牧区的基层干部、致富能、土专家等创造一个经验汇总和交
流、进一步探讨发展道路的平台。(摘自《西藏日报》9月1日)
9月1日,庆祝政协西藏自治区委员会成立50周年大会举行。中共中央政
治局委员、全国政协副主席、全国政协代表团团长王刚出席庆祝大会并讲话。全
国政协副主席、民进中央常务副主席罗福和宣读了全国政协致西藏自治区政协的
贺电。中央统战部、国家民委以及全国政协副主席阿沛·阿旺普美分别发来贺
电、贺信。(摘自《人民日报》9月2日)
·505 ·



=="rizawait-Eminimate":
t
2
年
reat*==%FE%E="="Emma=
r
ansairewrt的
9月2日,自治区常务副主席郝鹏在拉萨会见华新水泥股份有限公司总裁李
叶青率领的赴藏考察组一行。(摘自《西藏政报》2009年第18期)
日出。同时isorter:
SPEEP.:smini
t:
9月2日,《关于成立中国西藏尼泊尔经贸协调委员谅解备忘录》签字仪
式在日喀则地区举行。向巴平措出席签字仪式,自治区政府副主席邓小刚和尼泊
尔商务供应部秘奥加共同签署备忘录》。(摘自《西藏日报》9月3日)
:smiliamilitz的PE
%
9月2日,自治区常务副主席郝鹏在拉萨与铝业公司赴藏考察组一行座谈。
(摘自《西藏政报》2009 年第18期)
Erwitte":"" timina; us="wrain drainstami
9月2日,自治区副主席多托在拉萨会见冰岛驻华大使贡纳尔·斯诺里·共
那送行。(摘自《西藏政报》2009 年第18期)
:=tsuiti Les in tity"usettin titvieweam; thiate
9月3日,2009 中国西藏尼泊尔经贸洽谈会在日喀则珠峰会场中心开幕。
向巴平措出席开幕式并为治谈会开幕剪彩。本次洽谈会由西藏自治区人民政府和
尼泊尔商务供应部共同举办,共有171 家中外企业、30 余种商品参展,是西藏
历史上规模最大、参展企业最多、档次最高的一次洽谈会。(摘自《西藏日报》
9月4日)
airessin thirmissients"uisinaisityExtrain unaw
trainanruisi .….…。
。
。==
=?
9月4日,《西藏日报》报道,我区获准设立尼木国家级森林公园。国家林
业局准予设立的尼木森林公园,总面积为6192 公顷,涵盖吞巴、普松、尼木、
泽南4个景区,森林覆盖率达70.69%。(摘自《西藏目报》9月4日)
。**.***
*
*
***.*==
9月4日,自治区常务副主席郝鹏在拉萨会见全国人大常委会、全国供销合
作总社常务副主任周声涛一行。(摘自《西藏政报》2009年第18期)
*=*=。*** :: "E":"="E:"name":"ma"同心"in"
,"id":"
:"1"
9月5日至10日,农业部西藏农牧区事业发展研究课题组赴藏进行调研。
调研组由中央政策研究室、国务院参事室、农业部农业社会事业发展中心、中联
城乡统筹发展研究中心等有关部门的专家学者组成。调研组重点对我区农牧业、
文化、科技、教育、医疗卫生、基础设施和环境建设、扶贫开发、防灾减灾、社
会管理等情况进行调研。(摘自《西藏科技》2009 年第10期)
:"","time":"ma","sna。。?????:sm
irret="" sty":""
:
9月6日,《西藏日报》报道,《西藏自治区野生植物保护办法》出台。保
护办法首次公布了西藏第一批自治区重点野生植物名录。《西藏自治区野生植物
保护办法》将从10月1日起正式实施。(摘自《西藏日报》9月6日)
::
:::
:
:
:
::
::
:
456,
::
:::::::
:



2009年
9月7日,第七届国际亚洲传统医学大会在不丹首都廷布市举行。来自中
国、美国、不丹、印度、尼泊尔、英国、德国、韩国、日本、瑞士、奥地利、澳
大利亚、泰国、古巴、新加坡、意大利、加拿大、荷兰、柬埔寨等30个国家和
地区的240名学者参加了会议。本次大会的主题是“亚洲医学;采集传统与全
球化挑战”。本次大会关于藏医药用植物的保护和可持续利用研究方面的论文14
篇;藏医临床研究方面的论文10篇;与苯教医学有关的论文9篇。(摘自《中
国藏学》2009年第4期)
9月8日,西藏藏医学院建院 20 周年庆祝大会在拉萨举行。张庆黎、热地、
列确等自治区党政领导出席庆祝大会,阿沛·阿旺晋美、帕巴拉·格列朗杰、班
禅额尔德尼·确吉杰布等为西藏藏医学院建院20 周年题词。(摘自《西藏日报》
9月9日)
9月9日,贾庆林、李长春、周永康等参观内蒙古、新疆、广西、宁夏、西
藏自治区成就展。此次展览由中央统战部、中央外宣办、国家发展改革委、国家
民委和内蒙古自治区、新疆维吾尔自治区、广西壮族自治区、宁夏回族自治区、
西藏自治区共同举办。一幅幅照片、一组组数字、…个个模型,生动形象地展示
了五个自治区经济社会发展、民族团结进步各项事业取得的辉煌成就。(摘自
《人民日报》9月11日)
9月9日,全区第二次经济工作会议在拉萨召开。自治区常务副主席吴英杰
出席会议并讲话。(摘自《西藏政报》2009 年第18期)
9月12日,自治区副主席德吉在拉萨会见尼泊尔大使卡·尔基一行。(摘自
《西藏政报》2009年第18期)
9月18日,自治区信托投资公司改制框架协议仪式暨招商银行希望小学捐
赠仪式在北京人民大会堂举行。自治区主席向巴平措出席捐赠、签字仪式。(摘
自《西藏政报》2009 年第18期)
9月20日,中国(西藏)首届民族传统医药博览会在拉萨举办。自治区常
务副主席郝鹏,中央统战部副部长斯塔等出席开幕式。(摘自《西藏政报》2009
年第18期)
9月23日,《民族地区干部培训教材》藏汉对照版首发式暨赠书仪式在北京
• 507·



2009 年
家
举行。捐赠的图书为《中国特色社会主义理论体系学习读本》《科学发展观学习
读本》《党和国家民族政策宣传教育提纲》《论坚持和完善民族区域自治制度》
和《基层干部法律知识读本》等5本藏汉对照的培训教材。(摘自《西藏日报》
9月25日)
9月25日,首都藏学界庆祝国庆60周年学术座谈会举行。座谈会由中国藏
学研究中心主办,来自中央民族大学、中央民族语文翻译中心、中央党校、民族
出版社、中国社会科学院、中国现代国际关系研究院等部门的藏学专家学者 100
余人参加了座谈会。(摘自《中国藏学》2009年第4期)
9月27日,区党委书记张庆黎、自治区主席向巴平措在拉萨会见国土资源
部党组书记、部长、国家土地总督察徐绍史一行。(摘自《西藏政报》2009 年第
18期)
9月27日,国务院新闻办发表《中国的民族政策与各民族共同繁荣发展》
白皮书。这是继1999年《中国的少数民族政策及其实践》、2005年《中国的民
族区域自治》2个白皮书之后,中国政府发布的第二个关于中国民族政策的白皮
书。(摘自《西藏日报》9月28日)
9月28日至10月2日,联合国教科文组织保护非物质文化遗产政府间委员
会第四次会议在阿布扎比召开。出席会议的有来自全球114个国家和地区的400
多名代表,本次会议上我区申报的藏戏成功入选联合国教科文组织“人类非物
质文化遗产代表作名录”。(摘自《西藏艺术研究》2009 年第3期)
9月29日,自治区常务副主席郝鹏在拉萨会见香港工业总会及香港职业培
训局西藏访问团。(摘自《西藏政报》2009年第18期)
| 10月10日,自治区副主席德吉在拉萨会见香港妇联交流访问团一行。(摘
自《西藏政报》2009 年第20期)
| 10月11日,自治区常务副主席郝鹏在拉萨会见由宝山钢铁股份有限公司副
总经理陈變率领的宝钢集团赴藏考察团一行。(摘自《西藏政报》2009 年第20
期)
10月13日,自治区常务副主席郝鹏在拉萨会见嘉士伯啤酒有限公司高级副
总裁麦奕鹏一行。(摘自《西藏政报》2009 年第20期)
·508 ·



(2009年
i.
i
10月13日,西藏举办第五届雅鲁藏布江大峡谷文化旅游节暨冬游西藏波密
县活动启动。启动仪式上,当地群众表演歌舞、展示服饰,迎接八方游客。(摘
自《光明日报》10月14日4版)
tartirin.
t
h
is....
10月20日,中国工商银行股份有限公司西藏自治区分行在拉萨挂牌成立并
正式对外营业。自治区主席向巴平措、中国工商银行行长杨凯生分别为工行西藏
分行开业揭牌。(摘自《西藏政报》2009年第20期)
其中
…
.
Ester 」「七十十十十………
| 10月22日,第二届“中国西藏发展论坛”在罗马开幕。本届论坛由中国国
务院新闻办公室、中国驻意大利大使馆和意中基金会联合主办。论坛的主题为
“西藏:发展的前景,合作的机遇”。来自中国、意大利、澳大利亚、西班牙、
比利时等国家的近500名政府官员、专家学者和各界人士,将就中国西藏自治区
的经济、社会、文化等领域的众多议题交换看法,探讨合作。(摘自《光明日
报》10月23日8版)
.
…..…...
.;
;
;;;;中!!!!
10月23日,中意西藏合作与交流圆桌会议在罗马举行。这是第二届“中国
西藏发展论坛”的重要组成部分,会议由意大利前外长德米凯利斯主持,与会
的西藏自治区官员和企业代表同意方有关人士就西藏旅游、环保、教育、医药卫
生和基础设施等方面的发展现状进行了交流,并探讨了双方合作的前景。(摘自
《光明日报》10月24日8版)
-
心知自己的心光而臣之心人 皆有中文也
可
10月23日,第二届“中国西藏发展论坛”在罗马闭幕并发表了《罗马声
明》。(摘自《光明日报》10月24日8版)
以說
:
| 10月23日,“雪域高原…中国绘画作品展”在意大利威尼斯宫举行。参
加第二届“中国西藏发展论坛”的100多名各国代表出席了开幕式。此次绘画
展由中国国务院新闻办公室、中国美术家协会和意大利中意基金会联合主办。共
展出 68 位当今国内画坛上卓有建树的艺术家的118幅国画、油画、布画、版画、
水彩和粉化作品。此次的主题画展,从一个侧面反映了西藏的真实风貌和藏文化
的勃勃生机。(摘自《光明日报》10月25日8版)
10月27日,西藏博物馆被命名为自治区区级国防教育基地挂牌仪式在拉萨
举行。自治区常务副主席白玛赤林出席挂牌仪式。(摘自《西藏政报》2009年第
20期)
·509·



"心
"1",心中可是
2009年
………"
titie
10月28日,西藏自治区全区优秀农民工表彰大会在拉萨举行,安多县强麻
镇致富带头人多布青被评为“全区优秀农民工”。为了使更多的村民早日富起
来,多布青充分利用国家西部大开发的扶持政策,积极为群众增收出谋划策,组
织群众致力于村里的基础设施建设。(摘自《西藏日报》2010年1月4日5版)
rri]HT"云云。
」「三
三三三三三四
10月28日,西藏自治区副主席白玛才班在拉萨会见挪威外交国务秘书约翰
森率领的挪威代表团一行。(摘自《西藏政报》2009年第20期)
10月29日,《中国地域文化通览·西藏卷》篇目论证会在拉萨召开。《中国
地域文化通览》是国家重点文化工程,由包括台湾、香港、澳门在内的34 部分
卷组成。(摘自《西藏艺术研究》2009年第3期)
四 四四四四四四四四四四四甲P.
S.
Leve
| 11月2日,《西藏日报》报道,我区为外国专家颁发“珠峰友谊奖”。为表
彰在我区经济建设和社会发展中作出突出贡献的外国专家,促进我区经济、科
技、文化、教育、卫生、体育等领域开展国际交流与合作,2003年经自治区人
民政府批准,我区设立了“珠峰友谊奖”。比利时国际助残拉萨项目主管法劳特·
旺拉·劳仁丝获得2009 年度“珠峰友谊奖”。(摘自《西藏日报》11月2日)
r
….
…
之江
11月2日,第五届藏传佛教高级学衔授予仪式在中国藏语系高级佛学院举
行。经过西藏、青海、云南、四川、甘肃等省区高僧大德组成的高级学衔考评委
员会和评审委员会的严格考评、审核,11位学僧获得了“拓然巴”高级学衔。
(摘自《西藏日报》11月3日)
之
記之三,三分
11月4日,《西藏日报》报道,《珠峰彩虹》新闻发布会在沪举行。第十…
届国际上海艺术节组委会、上海市合作交流办的领导出席新闻发布会。日喀则地
委行署和地区文化局有关领导介绍了大型特色民族歌舞《珠峰彩虹》情况,来
自中央和上海的30多家新闻媒体出席了发布会。(摘自《西藏日报》11月4日)
11月4日,中国华电集团公司西藏分公司举行揭牌仪式。自治区主席向巴
平措为公司揭牌,常务副主席郝鹏出席揭牌仪式并讲话。(摘自《西藏政报》
2009年第22期)
之二是二三三二三思三三三三三三三三三三三三三三三三三三三三三三三三三Lil'al="11":""'..….….-1":"-1":"".…..…..…..……三三三三三三三三
11月4日,自治区副主席白玛才駐在拉萨会见澳大利亚国会议员迈克尔借
助手及《澳大利亚人报》记者、澳大利亚新闻有限公司记者等一行。(摘自《西
藏政报》2009 年第22期)
•510 ·



WAYA YA
M
2009年
,
W
IS
11月13日,“灵感高原一中国美术作品展”开幕。该展览由中国西藏文
化保护与发展协会和中国美术家协会共同主办。这是新中国成立以来最大规模的
以青藏高原创作背景的美术作品展,共展出作品 500多件。展览选择 20世纪
40年代吴作人、孙宗慰等西行写生创作的部分作品,并包括新中国成立60年
来,董希文、叶浅予等各民族美术家创作的青藏高原和藏族体裁的优秀美术作
品。(摘自《西藏日报》11月15日)
11月15日,《西藏日报》报道,卓舞《雅蒼春潮》获央视舞蹈大赛银奖。
《雅碧春潮》的演员主要由琼结县久河乡民间艺术团演员组成,其中年龄最大的
78岁,最小的16岁。卓舞作为藏族传统文化中的一门特殊艺术,距今已有1300
多年的历史,一般在重大活动的开场和谢幕时表演。(摘自《西藏日报》11月
15日)
HO WA MWANAMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMMWWWWWWWWWWWWWWWWWWWWWWWWWWWWWWWWWYMwinyinin MYYYYYYYTTYYTİYYYYYYYYTYMCMYMMYYYY
| 11月20日,手机藏文咨询研发项目在西藏大学新校区正式启动。这标志着
不久的将来,藏文将和汉文一道,畅游无限通信网络。(摘自《西藏日报》11
月21日)
| 11月22日,萨拉市城关区举行教师培训中心落成典礼。这是我区第一所非
学历教师继续教育专业机构。教育培训中心建筑面积5000平方米,拥有10M 专
用光纤的现代化视频会议系统、办公系统、多功能学术报告厅、多媒体教室、计
算机教室、语音室和校园网等先进教学设备。食堂、宾馆式学员宿舍一应俱全。
培训中心下设教务处、总务处两个职能部门,汉语文、藏语文、数学、英语、综
合、电教等6个学科教研室。(摘自《西藏日报》11月23日)
| 11月24日,世界上海拔最高的电力试验研究基地——国家电网公司西藏高
海拔实验基地竣工并投入运营。自治区副主席邓小刚、国家电网公司副总经理陈
进行出席竣工仪式,并为实验基地揭牌。(摘自《西藏政报》2009 年第 22 期)
11月27日,拉萨纳金大桥工程奠基仪式举行。自治区党委副书记、自治区
主席向巴平措出席奠基仪式并为工程奠基。拉萨纳金大桥是国家全额投资兴建的
一座高标准桥梁,也是我区“十一五”规划的180个项目之一。(摘自《西藏日
报》11月28日)
| 11月27日,我区首家小企业金融服务中心揭牌。该金融服务中心是农业银
行为进一步贯彻落实中央、国务院和监督部门有关要求设立的专业化小型服务机
·S11,



200年至2010年
构。对促进小企业成长壮大必将发挥重要的“催化剂”和“助推剂”作用。(摘
自《西藏日报》11月29日)
11月27日,“西藏今昔”图片展在尼泊尔博克拉市举行。该图片展由中国
驻尼泊尔使馆与尼泊尔世界文化网联合举办。200余幅图片生动展示了50年来
西藏从黑暗走向光明、从贫困走向富裕、从专制走向民主、从封闭走向开放的光
辉历程。(摘自《西藏日报》11月29日)
. 12 月3日至4日,《中国地域文化通览》第九次编撰工作会议在北京举行。
会议主要内容为审议《通览》西藏、海南、澳门、台湾分卷的章节目录。我区
《通览·西藏卷》主编格桑曲杰、副主编达瓦桑布、常务编辑格桑、陈学涛等参
加了会议。(摘自《西藏艺术研究》2009 年第4期)
| 12月6日,我区和中国联通签署战略合作框架协议。自治区党委副书记、
自治区政府主席向巴平措和中国联通董事长常小兵出席签约仪式。未来5年,中
国联通集团计划在西藏投入18亿元,全力支持西藏国民经济和社会信息化建设。
根据协议,自治区政府和中国联通将在促进“三网融合”、推动信息服务产业链
培育等领域开展深度合作。(摘自《西藏日报》12月8日)
12月25日,世界首部藏羚羊基因组序列图谱宣告绘制成功。4月24日,中
国科学家“世界三级”动物基因组研究计划在深圳启动,青海大学副校长、亚
太高原医学会主席格日勒教授所主持的藏羚羊研究项目位列其中。(摘自《青海
医学院学报》2009 年第4期)
12月26日,尼泊尔总理马大夫·库马尔·尼帕尔到拉萨参观访问。张庆黎
代表自治区党委、政府和西藏各族人民,对尼帕尔阁下一行的到来表示热烈欢
迎,并简要介绍了我区经济社会发展情况。(摘自《西藏日报》12月28日)
2010年
1月2日,康巴藏语卫视频道开播。使用康巴藏语的藏族同胞有了自己的电
视频道。据了解,大约有240 万藏族同胞使用康巴语,主要分布在四川甘孜州、
西藏昌都地区、云南迪庆藏族自治州、青海玉树藏族自治州、甘肃南部等藏族聚
• 512.



Y
2010年
居地。(摘自《西藏日报》1月2日1版)
A YABETWEEKS-1AAPER PANET ::PANYWANNERAPHNE I*14**** - APP HANEIGHTS REGAWASHARAMEWELLINE;
1月3日,我区大力实施“碘盐入户行动”,农牧区碘盐覆盖率超八成。曾
长期受碘盐缺乏困扰的西藏农牧区,如今享受到了“碘盐入户行动”的实惠。
2009 年,西藏农牧区碘盐覆盖率超过了80%,比上年提高了约15%。(摘自
《西藏日报》1月4日1版)
1月3日,《拉萨市生猪产品流通管理办法(试行)》正式实施。该《办法》
旨在加强生猪产品流通的监督管理,规范生产经营行为,保证生猪产品质量。
(摘自《西藏日报》1月4日5版)
1月4日,自治区召开青藏铁路那曲物流中心建设协调暨运营管理工作会
议,自治区副主席邓小刚出席会议并讲话。(摘自《西藏政报》2010年第2期)
LACE ON CASA合作是中国“一生一世
1月5日,《西藏日报》报道,我区首家机动车便捷服务中心——西藏龙达
机动车事务咨询服务中心近日在拉萨正式营业。从此,广大客户办理机动车上
户、转户、驾照年审、补证换证等业务将比以往更加便捷。(摘自《西藏日报》
1月5日1版)
代
的
前前前前前前前前
前前前
1月5日,自治区政协九届委员会常委会第八次会议在拉萨召开。会议审议
通过了政协第九届西藏自治区委员会常务委员会第八次会议议程,关于召开政协
第九届西藏自治区委员会第三次会议的决定;听取了政协第九届西藏自治区委员
会常务委员会工作报告(草案)起草情况的说明,政协第九届西藏自治区委员
会常务委员会关于政协九届二次会议以来提案工作情况的报告(草案)起草情
况的说明,政协第九届西藏自治区委员会第三次会议议程(草案)、日程(草
案)的说明,区党委组织部关于人事事项的说明。(摘自《西藏日报》1月6日
1版、2版)
1月5日,自治区九届人大常委会第十四次会议在拉萨召开。会议通过了本
次会议议程,听取了关于《西藏自治区就业促进条例(草案二审稿)》审议结果
的报告;审议通过了关于个别代表代表资格的审查报告;审议了《西藏自治区
第九届人民代表大会第三次会议议程(草案)》,审议了《西藏自治区第九届人
民代表大会第三次会议主席团和秘书长名单(草案)》等。(摘自《西藏日报》
1月6日1版)
·S13·



2010年
1月6日,《西藏日报》报道,白玛赤林任西藏自治区党委副书记。日前,
中共中央决定:白玛赤林同志任西藏自治区党委副书记,列确同志不再担任西藏
自治区党委副书记、党委委员职务。(摘自《西藏日报》1月6日1版)
1月6日,自治区九届人大常委会第十四次会议在拉萨闭幕。会议表决通过
了《西藏自治区实施〈中华人民共和国就业促进法〉办法》《西藏自治区人大常
委会工作报告(稿)》,提请自治区九届人大三次会议审议;有关人事任免事项,
颁发了任命书。(摘自《西藏日报》1月7日1版、2版)
1月6日,上海世博会西藏馆布展工程正式启动。真实的“天上西藏”将耀
眼世界。(摘自《西藏日报》1月7日1版)
1月6日,我区首家航空食品生产加工企业——西藏空港航空食品有限公司
正式揭牌开业。自治区副主席多吉泽仁出席揭牌仪式并讲话。西藏空港航空食品
有限公司食品生产加工厂区建设规模约 2000平方米,投资总额近2000 万元人民
币,配置有2辆航空食品专业配送车,根据航班实时情况及时配送食品。该公司
目前日生产航空食品 4000 份,可充分满足拉萨航线各航空公司的需求。(摘自
《西藏日报》1月7日3版)
1月8日,中共中央政治局召开会议研究新形势下推进西藏跨越式发展和长
治久安工作。中共中央总书记胡锦涛主持会议。会议强调:做好西藏工作事关全
面建设小康社会全局,事关国家安全,事关中华民族根本利益和长远发展。(摘
自《西藏日报》1月9日1版)
1月8日,政协第九届西藏自治区委员会第三次会议在拉萨隆重开幕。委员
们将紧紧围绕自治区党委、政府的中心工作,认真履行职能,共商我区改革发展
稳定大计。会议由帕巴拉·格列朗杰主持,巴桑顿珠作常委会工作报告,德吉措
姆作提案工作情况报告。洛桑江村、珠康·土登克珠、金宜明、刘庆慧等出席。
(摘自《西藏日报》1月9日1版、3版)
1月9日,自治区九届人大二次会议预备会议在拉萨举行。预备会议选举产
生了自治区九届人大三次会议的主席团和秘书长。大会主席团由60人组成,尼
玛次仁为大会秘书长。(摘自《西藏日报》1月10日1版、2版)
1月9日,中国华能集团公司援建的藏中电网过渡电源工程首批机组投产暨
•$14.



2010年
移交生产仪式在拉萨举行。首批4台机组投产,将有效缓解拉萨地区冬季缺电
局面。自治区党委副书记、自治区常务副主席郝鹏,国家能源局总工程师吴贵
舞,自治区主席助理丁业现,华能集团总工程师寇伟等出席移交生产仪式。(摘
自《西藏日报》1月10日1版、2版)
1月11日,自治区两会第二次新闻发布会举行。自治区发展改革委、财政
厅、商务厅和农行西藏分行负责人在新闻发布会上介绍我区社会化发展情况,并
回答记者提问。(摘自《西藏日报》1月12 17版)
1月13日《青海日报》报道,“青海省藏药药理学和安全性评价研究重点实
验室”在中科院西北高原生物研究所正式挂牌。该实验室的建设,将为进一步
发挥青海省藏药资源、藏药标准、藏药临床、高原医学和藏药安全性评价技术方
法等提供科学依据;将对促进藏药特色产业健康发展,提升省科技创新能力到
积极的推进作用。(摘自《青海日报》1月13日2版)
1月15日,自治区九届人大三次会议胜利闭幕。张庆黎主持会议并作重要
讲话,会议表决通过了关于政府工作报告的决议,自治区 2009年国民经济和社
会发展计划执行情况与2010年国民经济和社会发展计划报告的决议,关于自治
区 2009年财政预算执行情况及2010年财政预算报告的决议,关于自治区人大常
委会工作报告的决议,关于自治区高级人民法院工作报告的决议,关于自治区人
民检察院工作报告的决议等。(摘自《西藏日报》1月6日1版、3版)
1月15日,自治区九届人大三次会议选举人大和政府新的领导人。向巴平
措当选自治区人大常委会主任,白玛赤林当选自治区主席。(摘自《西藏日报》
1月16日1版、3版)
1月18日至20日,由中共中央、国务院召开的第五次西藏工作座谈会在北
京举行。中共中央总书记、国家主席、中央军委主席胡锦涛,中共中央政治局常
委、全国人大常委会委员长吴邦国,中共中央政治局常委、国务院总理温家宝,
中共中央政治局常委、全国政协主席贾庆林,中共中央政治局常委李长春,中共
中央政治局常委、中央书记处书记、国家副主席习近平,中共中央政治局常委、
国务院副总理李克强,中共中央政治局常委、中央纪委书记贺国强,中共中央政
治局常委、中央政法委书记周永康出席会议。胡锦涛在会上发表重要讲话。溫家
宝就西藏工作部署作了讲话。(摘自《西藏日报》1月22日1版、2版)
·315.



2010年
1月22日,我区中央第五次西藏工作座谈会代表返回拉萨。张庆黎、白玛
赤林在机场接受记者采访。(摘自《西藏日报》1月23日1版、2版)
1月24日,《西藏日报》报道,我区自然保护区面积居全国之首。截至目
前,已建成各类自然保护区 45个,自然保护区总面积达到41.26万平方公里,
居全国之首。(摘自《西藏日报》1月24日1版)
|1月24日,自治区党委召开全区党员领导干部大会,传达贯彻中央第五次
西藏工作座谈会精神。张庆黎主持会议并作重要讲话。向巴平措、白玛赤林、张
裔炯、郝鹏分别传达胡锦涛、温家宝、贾庆林在中央第五次西藏工作座谈会上的
重要讲话和中央有关文件精神。(摘自《西藏日报》1月25日1版、3版)
1月26日,国家民族事务委员会和中国建设银行在京举行“少数民族地区
大学生成才计划”启动仪式。“少数民族地区大学生成才计划”是专门面向全国
少数民族地区贫困大学生设立的奖(助)学金,由中国建设银行出资6000 万元
人民币,与内蒙古、辽宁、四川、贵州、云南、西藏、甘肃、青海、宁夏、新疆
等16个少数民族相对聚居的省、自治区民委、教育等部门和近百所高等院校合
作,5年内向品学兼优、家庭困难的少数民族地区大学生提供奖(助)学金,帮
助他们顺利完成学业。(摘自《西藏日报》1月27日3版)
1月28日,全区政法工作电视电话会议在拉萨召开。会议认真总结 2009 年
的政治维稳工作,深刻分析当前形势,安排部署2010年的工作任务。自治区党
委副书记张裔炯,自治区党委常委、区政法委书记王宾宜出席自治区主会场会议
并讲话。自治区高级人民法院院长罗布顿珠、自治区人民检察院检察长张培中、
武警西藏总队总队长郭毅力出席。(摘自《西藏日报》1月29日1瓶、4版)
1月28日至29日,全区农村工作会议在拉萨召开。会议系统总结了2009 年
农牧业农村工作,分析当前形势,重点研究夯实农牧业农村发展基础、促进农牧
民持续增收的政策措施,全面部署2010 年农牧业农村工作。自治区党委副书记、
区人大常委会主任向巴平措,自治区党委副书记张裔炯,自治区副主席次仁出席
会议并讲话。(摘自《西藏日报》1月30日1版、4版)
1月30日至31日,中国共产党第七届西藏自治区纪律检查委员会第六次全
体会议在拉萨召开。这次会议的主要任务是:全面贯彻党的十七届四中全会、十
七届中央纪委五次全会和中央第五次西藏工作座谈会精神,回顾总结 2009 年全
•516.



**
2014年
****
区党风廉政建设和反腐败工作,研究部署2010年的任务。自治区党委书记张庆
黎出席会议并作重要讲话。(摘自《西藏日报》2月1日1版、3版)
**itentiritfitst
rinte5555.htinitinitiziiiiii
| 1月31日,白玛赤林主持召开自治区人民政府第一次常务会议。会议审议
并原则通过了《关于实施金太阳示范工程及相关问题的请示》《
关于拟命名拉萨
市为自治区卫生城市的请示》《关于申报批准建立然乌湖等一个自治区级湿地自
然保护区的请示》《关于呈报西藏自治区地质灾害监测预警工作方案(修改稿)
的请示》等,审议了《中共西藏自治区委员会西藏自治区人民政府关于促进残
疾人事业发展的实施意见(送审稿)》。(摘自《西藏日报》2月1日1版、4版)
H er
m
2月1日,全国政协副主席、中共中央统战部部长杜青林在北京接见达赖喇
嘛私人代表平日·洛迪、格桑坚赞一行。杜青林在介绍中央第五次西藏工作座谈
会有关情况时指出,真正代表西藏各民族根本利益,真正能够使西藏各族人民过
上幸福美好生活的是中国共产党,是中央和西藏各级人民政府。(摘自《西藏日
报》2月2日1版)
;王57577
多
三miritinisiritir
2月1日,自治区常务副主席郝鹏在拉萨会见了尼泊尔联邦民主共和国驻拉
萨总领事乌帕达雅。(摘自《西藏日报》2月4日)
Timerminisimpirita*
2月2日,区党委政府与各地各部门签订党风廉政建设责任书。张庆黎、白
玛赤林代表区党委、政府与地(市)和区直单位党政主要负责同志分别在《西
藏自治区 2010-2011年党风廉政建设责任书》上签字。向巴平措、张裔炯、郝
聯、巴桑顿珠、王宾宜、崔玉颖、尹德明、秦宜智等自治区领导出席签字仪式,
金书波主持签字仪式并讲话。(摘自《西藏日报》2月3日1版、4版)
3
2月2日,国务院新闻办就中央有关部门与达赖喇嘛私人代表接触商谈举行
新闻发布会。发布会邀请中央统战部副部长朱维群、斯塔,西藏自治区人大常委
会副主任尼玛次仁等介绍今日与达赖喇嘛私人代表接触商谈的主要情况,并回答
记者提问。(摘自《西藏日报》2月3日)
2月2日,全区扶贫农发工作会议在拉萨召开。自治区人大常委会副主任周
春来、自治区政协副主席索朗卓玛出席会议。会议全面总结了2009年全区扶贫
农发工作,对2010年农发工作进行了全面部署。(摘自《西藏日报》2月4日)
2月2日,中宣部向我区贫困(边境县赠送车辆和办公设备仪式在拉萨举
·517·



2014年
行。自治区领导多托、崔玉英、白玛朗杰出席捐赠仪式。此次中宣部向我区赠送
车辆10 台 180 台复印机、打印机、传真机、电脑等办公设备。(摘自《西藏
日报》2月4日)
2月2日,《人民日报》报道,杜青林接见达赖喇嘛私人代表。中央统战部
部长杜青林近日在北京接见达赖私人代表甲日·洛迪、格桑坚赞一行,杜青林强
调,中央对达赖的政策是一贯的、明确的,接触商谈的大门是敞开的,这个政策
迄今没有改变。(摘自《人民日报》2月2日4颗、《西藏日报》2月2日)
12月3日,外交部发言人马朝就美方称美国总统奥巴马将会见达赖答记者
问。马朝旭说,中方坚决反对美国领导人以任何名义和形式与达赖接触。(摘自
《西藏日报》2月4日)
2月6日至7日,尼泊尔联邦民主共和国内政部部长拉瓦尔在拉萨进行参观
访问。自治区党委副书记张裔炯、自治区常务副主席郝鹏分别会见了拉瓦尔
行,自治区副主席李昭一同参加会见。(摘自《西藏日报》2月10日)
2月8日,《西藏日报》报道,拉萨过渡电源送出工程竣工。拉萨过渡电源
送出工程总长度11.31公里,铁塔42 基,跨越38处,山地路径占线路总长度的
55%。过渡电源送出工程的顺利投运,确保了过渡电源的及时送出,有效缓解了
藏中电网严峻的供电形势。(摘自《西藏日报》2月8日2版)
2月8日,国务院中央军委授予武警西藏总队二支队四大队特勤中队“雪域
高原英雄中队”荣誉称号大会在拉萨隆重举行。中国人民解放军总政治部副主
任童世平中将宣读命令并向特勤中队颁授奖旗。向巴平措、秦生祥、杨金山、王
增钟、王宾宜出席命名大会,崔景龙、张裔炯作了讲话。(摘自《西藏日报》2
月9日1版、4版)
12月11日,西藏自治区隆重举行春节藏历年团拜会。自治区党委书记、西
藏军区第一书记张庆黎和西藏军区司令员杨金分别在团拜会上致辞。自治区党
政军警领导和各界人士欢聚一堂,互献哈达、互致祝福,喜迎春节、藏历年的到
来。(摘自《西藏日报》2月12日)
2月12日,《西藏日报》报道,《西藏研究》荣获“新中国60年有影响力
的期刊”称号。中国期刊协会、中国出版科学研究所去年联合开展了“新中国
518.



2014年
60年有影响力的期刊”和“新中国60年有影响力的期刊人”评选活动。《西藏
研究》从全国9000 余种参评期刊中脱颖而出,荣获“新中国60年有影响力的
期刊”称号。(摘自《西藏日报》2月12日2版)
||||||||”,””,”
”
””
2月16日,《西藏日报》报道,我区非物质文化遗产普查基本结束。共发现
14 种 406 个非物质文化遗产项目,传统戏剧演出机构 83 个,传承人 1177名。
(摘自《西藏日报》2月16日1版)
”,””,”
”
,””
””,”
””
一
一
一
一一一一一一一一一
12月18日,《西藏日报》报道,西藏民族学院附中特色学校建设课题被立
项。近日,由中央教育科学院研究所举办的全国教育科学“十一五”规划“普
通高中特色学校研究”专项课题培训会在京举行。全国28个省、市、自治区的
100 所项目校、206 所培育校的校长及相关的 500多人参加了培训会。西藏民院
附中申报的《现代、民族、育人》的特色学校建设课题通过大会立项,“西藏民
族学院附属中学”成为该课题百所“项目学校”之一。(摘自《西藏日报》2月
18日3版)
一
一
一
一一一一一一一一一三五”= == ="" TAPP。
2月18日,奥巴马在白宫地图室会见达赖喇嘛。在美国的华侨华人纷纷对
此发表看法,认为这是美国领导人损害中美关系的不智之举。(摘自《西藏日
报》2月20日)
。。
。看上
留言 留学 ,TFTP,PPTPP?
2月19日,《西藏日报》报道,我区加快南亚陆路贸易大通道建设。计划投
资1600万元建设6个边贸市场,其中日喀则仲巴县加珠、定日县岗嘎和阿里目
土县独木齐3个边贸市场项目已获得批准。(摘自《西藏日报》2月19日1版)
- Tere
”
了
。
2月21日,《西藏日报》报道,我区文物建筑维修取得成果。国家在“十一
五”期间投入5.7亿元对西藏 22 处古文物建筑进行维修的大型工程中,目前已
经有4项正式竣工。(摘自《西藏日报》2月21日1版)
2月23日至24日,区党委理论学习中心组召开学习会。专题学习贯彻中央
第五次西藏工作座座谈会精神。张庆黎主持学习会并作重要讲话。向巴平措、白玛
赤林、张裔炯、巴桑顿珠、吴英杰、王宾宜、崔玉英、金书波、尹德明、公保
西、秦宜智出席。(摘自《西藏日报》2月25日1版、2版)
12月23日,中国全国人大西藏代表团访问新西兰。访问期间,向巴平措分
别会见了新西兰众议长洛克伍德·史密斯、外交贸易部副秘书长麦卓、反对党工
·519,



E
2010年
rr =%E="
TEMPTT-PHER%E7(
党外交与少数民族事务发言人卡特和议会新中友好小组成员。(摘自《西藏日
报》3月26日)
12月25日,《西藏日报》报道,我区全面启动古籍普查工作。2009 年,西
藏 16 种古籍善本进入第二批《国家珍贵古籍名录》,其中包括12 世纪的写本、
山南地区乃东县收藏的《般若波罗蜜多八千颂》等重要古籍善本。(摘自《西藏
日报》2月25日1版)
三小四三三三三三三三三三三三三三三三三三?TTERTILLAVEY:
yiyamark 72
P
2月25日,《西藏目报》报道,西藏自治区将全面启动古籍普查工作。古籍
普查工作是按照文化部等八部门于去年年底发出的通知要求进行的,明确要在中
华古籍保护计划经费中设立西藏自治区古籍保护专项,主要用于支持古籍普查、
修复、人才培训、数字化及整理研究等工作。截至去年,西藏拥有的《布达拉
宮典籍目录》等 261、1.3亿多字的古代文献典籍得到及时抢救、整理和出
版。(摘自《西藏日报》2月25日1版)
EE
.……
……
….
可
以
用
2月26日,自治区召开“十二五”重点项目建设规划编制工作专题会,自
治区主席白玛赤林出席会议并讲话,郝鹏主持会议,吴英杰、王宾宜、崔玉颖、
多吉泽仁、邓小刚、宫蒲光、孟德利、李昭、欧洛布穷、丁业现等领导出席会
议。(摘自《西藏政报》2010 年第4期)
「
元元之民,
12月27日,《西藏日报》报道,我区首家生猪生态链繁育养殖基地建成。该
基地位于达孜县,由西藏民康生堂科技有限公司投资 2000余万元建成。(摘自
《西藏日报》2月27日1版)
3月2日,青海藏文化馆在青海省湟中县建成并正式对外开放。青海藏文化
馆距离塔尔寺 900 米,由青海塔尔寺旅游资源开发有限公司投资建设。藏文化馆
运用当前最先进的声、光、电子技术,直观展现了青藏高原的形成和目石器时代
至今的藏族文明发展历程。(摘自《西藏日报》3月3日)
而不是三言二三三三三三三三三三三三三三三三三三三三三三三三三三三三三三三三三三三三三三三!-iLY..……..
3月2日,自治区党委副书记、自治区副主席郝鹏会见中外记者并接受采
访。记者团由美国环球影视新闻、日本广播协会、巴基斯坦联通社和《香港大
公报》、香港亚洲电视台、台湾中天电视台、《澳门日报》、中央电视台、新华
社、《中国日报》等10家中外媒体 15 名记者组成。(摘自《西藏日报》3月4
….. …..
·520 ·
..…三三三三三三三三三三



010年
3月10日,商务部与自治区人民政府在北京签署了对口援助合作协议。张
庆黎出席签字仪式,商务部部长陈德铭和自治区党委副书记、自治区主席白玛赤
林共同签署协议。(摘自《西藏日报》3月12日)
3月17日,自治区人大常委会主任向巴平措率全国人大西藏代表团访问澳
大利亚和新西兰。澳大利亚联邦议会参议长约翰·霍格和众议长哈里·詹金斯在
首都堪培拉议会大厦会见了代表团一行。向巴平措还分别会见了新西兰众议长洛
克伍德·史密斯、外交贸易部副秘书长麦草并接受了当地媒体采访。(摘自《人
民西藏》2010年第2期)
3月18日,自治区人民政府与工业和信息化部在人民大会堂隆重召开藏文
软件研发与推广应用工作总结报告会。自治区藏语文工作委员会办公室、工业和
信息化部电子工业标准化研究所等13家藏文软件研发单位和青海、甘肃、四川、
上海、新疆等省市区的信息化主管部门以及在京的藏文软件用户代表共100多人
参加了此次会议。藏文软件的成功研发与推广应用提升了藏族地区的信息化水
平,充分体现了国家对继承和发展藏族文化的高度重视与关怀,藏民族文化正呈
现出前所未有的生机与活力。(摘自《西藏日报》3月20日1版)
3月19日,自治区党委、政府在拉萨召开传达学习全国“两会”精神大会。
张庆黎出席会议并作重要讲话。白玛赤林传达十一届全国人大三次会议精神和胡
锦涛总书记参加十一届全国人大三次会议西藏代表团审议时的重要讲话精神,洛
桑江村传达了全国政协会议精神,张裔炯传达了中央有关文件精神。(摘自《人
民西藏》2010年第2期)
| 3月19日,西藏重要能源建设项目一龙源西藏羊八井 10MW光伏电站暨
新型地热开发项目开工建设。自治区常务副主席吴英杰出席开工典礼并讲话。自
治区主席助理丁业现、中国国电集团副总经理杨海滨出席开工典礼。(摘自《西
藏政报》2010年第6期)
3月22日,中国全国人大西藏代表团在悉尼举行记者招待会。澳大利亚联
合通讯社、新西兰电视台等近20家媒体的记者参加了招待会。记者招待会上代
表团团长、自治区人大常委会主任向巴平措阐明中国政府在涉藏问题上的原则和
立场。(摘自《西藏日报》3月24日)
3月23日,中国藏学家代表团与德国媒体举行座谈会。代表团团长、中国
·521·



2010年
藏学研究中心研究员日增伦珠介绍了中国政府在西藏的基本政策,包括民族区域
自治、中央和全国支援西藏发展、保护和发展西藏文化、宗教信仰自由、实施环
境保护和可持续发展等等。(摘自《西藏日报》3月29日)
3月23日,西藏出入境检验检疫局与自治区质量技术监督局举行合作备忘
录签字仪式,自治区副主席邓小刚出席签字仪式并讲话。(摘自《西藏政报》
2010年第6期)
3月26日,自治区主席白玛赤林主持召开自治区人民政府第二次常务会议,
审议并原则通过了《西藏自治区 2010 年本级国有资产经营预算草案的请示》
《
关于举办第十届全区运动会的请示》《关于完善政策加大我区特殊教育事业资
金投入的请示》《关于调整雅江中游河谷黑颈鹤国家级自然保护区范围及功能区
的请示》《关于呈报〈西藏自治区机关事业单位周转房建设管理暂行办法〉的请
示》等。(摘自《西藏政报》2010年第6期)
3月26日,区人大机关举行“西藏百万农奴解放纪念日”设立一周年座谈
会。自治区人大常委会副主任兼秘书长赵正修主持会议并讲话,自治区人大常委
会副主任新杂·丹增曲扎、马如龙出席会议。德吉卓嘎、王德文、贡嘎卓玛、丹
增多吉、次平等做了主题发言。(摘自《人民西藏》2010年第2期)
3月28日,布达拉宫广场举行升国旗唱国歌仪式,喜迎“西藏百万农奴解
放纪念日”设立一周年。自治区党政军领导和拉萨市委、市人大、市政协领导
及拉萨各界各族干部群众、宗教界爱国人士、退休干部、解放军指战员、武警官
兵、青少年学生代表3000余人出席了升旗仪式。(摘自《西藏日报》3月29日、
《西藏政报》2010年第6期)
3月28日,中国藏学研究中心西藏文化博物馆开馆仪式暨“雪域宝鉴
见证西藏历史、弘扬藏族文化”大型主题展在北京举行。中共中央政治局委员、
书记处书记、中央宣传部部长刘云山,中共中央政治局委员、国务委员刘延东,
全国政协副主席、中央统战部部长杜青林表示祝贺并参观展览。(摘自《西藏日
报》3月29日)
3月28日,中国藏学家代表团在瑞士苏黎世联邦理工大学与当地华侨华人
和留学生座谈,介绍西藏发展现状,并回答了华侨华人和留学生关心的西藏发
展、文化保护和可持续发展等问题。中国藏学家代表团团长、中国藏学研究中心
,522 ·



2010年
社会经济所副所长日增伦珠介绍了西藏发展现状、中央第五次西藏工作会议情
况,以及西藏面临的机遇和挑战。(摘自《西藏日报》3月30日1版)
| 3月28日至31日,青海省委书记、省人大常委会主任强卫率青海省党政代
表团在我区考察工作。自治区领导张庆黎、白玛赤林、张裔炯、吴英杰、王宾
宜、洛桑江村、公保扎西、秦宜智等陪同考察或出席座谈会。(摘自《西藏政
报》2010年第6期)
--
-
--
-
-
-
-
3月29日,西藏百万农奴解放纪念日主题文艺晚会《雪山情怀》在西藏人
民会堂隆重上演。张庆黎等自治区党政军领导和正在我区考察工作的青海省委书
记、省人大常委会主任强卫,青海省委常委、秘书长沈何等与各族各界代表一起
观看了演出。(摘自《西藏日报》3月30日)
---
----
-
l
i
.
iritin......
.
3月30日,《甘南日报》报道,甘南藏族自治州承担完成的 2007年度国家
星火计划“濒危藏药种植研究及产业化开发”项目通过省级验收。该项目建成
濒危藏药综合实验室,总结出藏木香、冀首草、喜马拉雅紫茉莉、椭圆叶花销等
8种藏药材的栽培技术规程,为进一步推广种植提供了技术支撑。(摘自《甘南
日报》3月30日1版)
4月7日,西藏完成首例鼻腔鼻窦颅底肿瘤切除手术。西藏军区总医院的李
素芝将军和北京解放军301医院来藏代职的耳鼻喉头颈外科专家王洪田教授共同
主刀,通过电视鼻镜为4岁的藏族患者米玛切除了长在鼻内鹅蛋大小的肿瘤。
(摘自《人民日报》4月10日7版)
4月14日,甘孜州民族博物馆开工奠基仪式举行。四川省政协副主席、州
委书记刘道平;州委常委、副州长王怀林等出席奠基仪式。州文化局局长陶明德
对博物馆项目建设的设计理念、工程概况等进行了简要介绍。(摘自《康巴文
苑》2010年第12期合刊)
| 4月27日,甘孜州第一次全国文物普查实地调查阶段顺利通过验收。四川
省普查验收组专家充分肯定了甘孜州第三次全国文物普查以来所取得的成绩,同
时从专业的角度对甘孜州数据登录情况提出了修改意见。(摘自《康巴文苑》
2010年第12期合刊)
5月1日,拉萨人民广播电台成立暨开播仪式在拉萨举行。拉萨市委副书
·523 ·



2010年
记、市长多吉次珠,北京市广电局党组成员、纪检组长王立平,副局长彭建共
同为拉萨人民广播电台成立揭牌。拉萨人民广播电台节目覆盖拉萨市8县
(区)。开播后将办10个栏目,内容涵盖新闻资讯、生活服务、文艺娱乐等,全
天播出 14 小时20分钟。(摘自《西藏日报》5月3日)
5月3日,我区第二届大运会开赛。13个大专院校的代表近600 名运动员在
陕西咸阳参加田径、篮球、七人制足球、乒乓球及羽毛球等5个大项78个小项
的角逐。(摘自《西藏日报》5月6日)
5月5日,国务院召开全国节能减排工作电视电话会议,自治区主席白玛赤
林出席西藏分会场会议并讲话,自治区常务副主席吴英杰主持分会场会议,自治
区副主席孟德利出席会议。(摘自《西藏政报》2010年第10期)
5月6日,《西藏日报》报道,首次佛教文化与西藏和谐社会建设学术讨论
会在浙江舟山普陀山佛学院隆重召开。此次学术讨论会由华东师大哲学系、党群
佛教研究所和西藏民族学院民族研究所联合举办。此次研讨会是以西藏和谐社会
建设为现实关怀,对藏传佛教文化进行深入探讨的一次重要会议。(摘自《西藏
日报》5月6日)
。。
。
。十十十
5月7日,自治区主席白玛赤林主持召开专题会议,研究察隅县强降雨雪灾
害救灾情况和灾后重建问题,自治区常务副主席郝鹏,自治区副主席次仁、邓小
刚、孟德利、李昭出席会议。(摘自《西藏政报》2010年第10期)
十十十
十
十
了
5月10日,西藏高原天然水项目开工奠基典礼在拉萨国家级经济技术开发
区举行,自治区党委常委、拉萨市委书记秦宜智,邓小刚、丁业现出席并为项目
开工奠基。(摘自《西藏政报》2010年第10期)
。
。。。。
。。。
5月12日,自治区环保厅为国家第三批环境监测技术援藏人员举办欢迎会。
第三批环境监测技术援藏人员来自山西、黑龙江、福建、江苏等10省市,共有
9名环境监测人员和3名环境监察技术人员。(摘自《西藏日报》5月14日)
。
。
--
5月13日,拉萨市公安局特警支队项目正式开工。该项目是国家“十……五”
规划的“180”重点项目工程,项目总投资1.95亿元,占地270亩,总建筑面积
544579.92 平方米。(摘自《西藏日报》5月14日)
---*
-*- iritTei,
5月14日,西藏大学举行受聘吴天一院士、“长江学者”钟扬为西藏大学特
L
·524 ·
TE F 1:ir Ti



----------
--------------
---
2014年
正品SESSIST
-----
-4A__AP23--
P
APPAP-
4
.A.
聘教授仪式。这一举措填补了西藏大学没有院士和“长江学者”的空白。自治
区副主席孟德利出席受聘仪式并为特聘教授颁发证书。(摘自《西藏日报》5月
15 日)
AC-LX-LP-7-2-7-12-29.A.AE-HP-A_4.22.9.24
?的我多說了三年至五七三六
42.A.A
5月15日,自治区乒乓球协会在拉萨成立。巴桑顿珠、尼玛次仁、宫蒲光
出席成立大会。成立大会结束后,区乒乓球协会内部举行了精彩的对抗赛。(摘
自《西藏日报》5月16日)
--3.41
%E9%9
ULP-242.AILY.ASP.24.2241442248---
F
ifice
--
-
----
5月19日,自治区主席白玛赤林主持召开自治区人民政府第五次常务会议,
审议并原则通过了《
关于呈报〈西藏自治区人民政府关于进一步加强和改进道
路交通管理工作的意见〉的请示》《西藏自治区保护陆生野生动物造成人身伤害
或财产损失补偿办法(修订草案)》《西藏自治区气象探测环境和设施保护办法
(草案)》等,审议了《关于发行“西藏旅游卡”的通知(代拟稿)的请示》。
(摘自《西藏政报》2010年第10期)
--------
EY
: 1.4-
E
E YE
.….
- PA-1 12 2. MIL-1.2.1.4L 2.12.3. ALL.PH - -- Lat.....-.-.-.A.41.4.A.Art real....ALLALA des-AM
5月21日,我区首座太阳能光伏并网电站在日喀则奠基。自治区人大常委
会副主任、日喀则地委书记洛桑次仁出席奠基仪式并为项目奠基。太阳能光伏并
网电站项目由国家发改委批准立项,山东力诺集团投资建设,该电站年发电量
2023万千瓦,相当于每年可节省煤炭760万公斤,减排灰渣 2300 吨,减排二氧
化碳 13800多吨,具有较好的节能减排效益。(摘自《西藏日报》5月22日)
.……心心心心心心心心心心心心的,
老是打三四三九九五之三二之三
-
--=... . . . wella P. -- -- - 4. - - -- -- - -
5月24 自,《西藏日报》报道,昌都地区6家单位相继挂牌成立。连日来昌
都地区新闻出版局、昌都地区文物局、昌都地区行署法制办公室、昌都地区人力
资源和社会保障局等6家单位相继挂牌成立,进一步完善了昌都地区职能部门的
建设,行使职能更加明确。(摘自《西藏日报》5月24日)
5月25日,自治区九届人民代表大会第十六次会议决定任命洛桑江村为自
治区副主席。(摘自《西藏日报》5月27日)
5月28日,首架民航客机成功试飞阿里昆莎机场。中国国际航空公司西南
分公司一架空客A319飞机平稳着落在阿里昆莎机场,这标志着我区第四个民用
机场验证试飞获得圆满成功。阿里昆莎机场位于阿里地区狮泉河镇西南,海拔
4274 米,是世界海拔第一高机场。(摘自《西藏日报》5月29日)
之七十三至二二三四三三三三三三三三三三三三三三三三三三三三三三三三三三三三三三三... PEV-11-2P-WD-
5月28日,拉萨市柳梧高级中学在柳梧新区举行奠基仪式。柳梧高级中学
·525 ·



20年
發
为新建项目,项目总投资预算为6545 万元,其中国家投资 S615 万元,将建设教
学楼、行政办公楼、图书科技楼、体育活动场、学生食堂、教职工周转房、学生
宿舍、附属用房及各种配套设施,总建筑面积为32438 平方米。(摘自《西藏日
报》5月30日)
raiservisiEurtuan.huhuana:Classics":"imamanaimilliantai.rarinawheirainameries="anshuansummanuary=msunruiyawinfnama
5月28日,拉萨柳梧新区世纪大道延伸工程奠基。该延伸项目总投资1.6
亿元,全长约两公里。柳梧新区世纪大道西连机场快速通道、东接柳梧大桥,是
自治区拉萨市的重点建设项目之一。(摘自《西藏日报》5月30日)
5月30日,香格里拉大酒店开工奠基典礼在拉萨举行。张庆黎、白玛赤林、
公保扎西、秦宜智等为工程开工奠基。该项目总投资5000 万美元,占地约3万
平方米,是香格里拉酒店集团 100%控股的外商独资企业。(摘自《西藏日报》5
月31日)
5月30日,第三次全国藏学工作协调会在北京召开。会议总结了第二次全
国藏学工作协调会以来我国藏学研究工作,认为全国藏学研究机构的专家、学者
在维护祖国统一、加强民族团结,为西藏与四省藏区的发展、稳定、服务方面做
出了巨大的努力,促进了我国藏学事业的发展繁荣。(摘自《西藏日报》5月31
5月31日,第二届中国藏学研究珠峰奖颁奖仪式在北京举行。中国藏学研
究中心对勘出版的《中华大藏经》(藏文)获得特别奖,对我国藏学事业的发展
有杰出贡献、在国内外有较大影响的老一辈藏学家黄明信、木雅贡布等7位获荣
誉奖。(摘自《西藏日报》6月1日)
5月31日,自治区质量协会成立。该协会的成立填补了全国质量行业组织
在我区的空白,拥有80个会员单位的自治区质量协会将作为社团中介组织,承
担起西藏名牌产品评定、质量奖评审、质量推进、咨询服务、教育培训等多项工
作任务。(摘自《西藏日报》6月2日)
6月1日,《西藏自治区消防条例》正式施行。经自治区九届人民代表大会
常务委员会第十五次会议通过,6月1日起正式实施该条例,自治区相关单位组
织人员上街开展了宣传和咨询等活动。(摘自《西藏日报》6月2日)
6月1日,西藏鑫达矿产品物流储运基地铁路专用线首发仪式在拉萨举行。
1525,



====T5131
E
T :;:-
;
-
:
2014年
;
;5-E="The-.-.iii
:::
::-;-; .-
::::
:
西藏鑫达矿产品物流储运基地位于拉萨西郊货运站附近,占地200余亩,总投资
1000 万元,包括铁路专用线和矿产品货场两个部分,是我区矿产品统一仓储、
统一堆放的重要集散地和矿产品出藏的中转站。首发列车承载的 960 吨矿产品,
分别运往陕西、广西和湖南等地。(摘自《西藏日报》6月2日)
::::itrist:;rish Tri-in-:-;:; i-S
h
i
n
nin
-n-Timit":"
6月2日,为纪念中央人民广播电台藏语广播暨民族广播开播 60周年文艺
晚会《吉祥彩虹》在北京举行。该晚会由中央外宣办、国家广电总局、中央人
民广播电台、西藏自治区党委宣传部、中央人民广播电台民族广播中心、西藏电
视台、北京盖亚文化传播有限责任公司承办。晚会分为《和平之声》《民族之
声》《希望之声》和《和谐之声》四个章节。(摘自《西藏日报》6月3日)
;
i
:tirrisini
-5
%。
。
。
:tThi
ji-ji-
r--r
6月3日,《西藏日报》报道,《雪山下的丑行;西藏暴乱的来龙去脉》由
四川教育出版社出版。全书分为4个部分共13 章。书中征引了大量国际公法、
法规和文献资料,对达赖集团及其支持者的谎言进行了有理、有据、有力的驳
斥。(摘自《西藏日报》6月3日)
--reser: T
er-i
i tir Tifft. Fresiiii,rai.leilit lile1.rmini 11-11-1.....reilit it in Tiiiiiiiiii
6月5日,自治区国土资源厅资料馆建设奠基仪式在拉萨东城区举行。自治
区党委副书记、自治区常务副主席郝鹏出席奠基仪式。该项目的实施,将完善我
区国土资源系统基础设施,为珍贵的地质资料和国土资料的有效保存创造良好的
条件。对推进我区国土资源事业健康发展具有重要意义。(摘自《西藏日报》6
月6日)
6月6日,《西藏日报》报道,《传统八大藏戏经典唱腔》专辑上市。该专
辑由自治区文化厅出品,西藏自治区藏剧团承制。这是我区发行的第一张专业
化、系统化的有关藏戏唱腔的音像制品。共收录了八大藏戏经典人物唱腔 108
段,另外还收录了谐玛朗达13 曲和经典念白 18 段。(摘自《西藏日报》6月6
6月8日,中国石油西藏销售公司铁路油料接卸库破土动工。中国石油集团
公司决定投资1.8亿元在拉萨建设铁路油料接卸库,主要接卸和储存汽油、柴
油、航空煤油。建成后的油料接卸库占地108 亩,库容3.8万立方米,年周转能
力40 万吨。(摘自《西藏日报》6月9日、《西藏政报》2010年第12期)
6月13日,自治区主席白玛赤林与中国葛洲坝集团公司党委书记、总经理
丁焰章签署《西藏自治区人民政府和中国葛洲坝集团公司战略合作框架协议》,
· 527 •



2010年
自治区常务副主席郝鹏在签字仪式上致辞。(摘自《西藏政报》2010年第12
期)
6月18日,自治区召开全区农牧民增收工作专题会议,自治区主席白玛赤
林出席会议并讲话。自治区人大常委会副主任张跃平、自治区政协副主席乔元起
出席会议,自治区副主席次仁主持会议。(摘自《西藏政报》2010年第12期)
6月21日,我区首个青少年活动中心开工建设。西藏青少年活动中心建设
项目位于拉萨市柳梧新区,占地面积6000多平方米,总投资2000多万元。规划
内容包括文体培训活动区和文艺活动区,此外还配套建设青年广场、青年爱国主
义教育长廊、景观道路绿地公园等。(摘自《西藏日报》6月22日)
6月23日,旁多水利枢纽工程大坝主体正式破土动工。旁多水利枢纽工程
总投资45.69亿元,是一座以灌溉、发电为主,兼顾防洪、城市供水、生态、旅
游等综合利用的大型水利枢纽工程。设计水库总库容为12.3亿立方米,电站装
机容量16万千瓦,灌溉面积为65 万亩。(摘自《西藏日报》6月26日)
6月24日,《西藏日报》报道,《扎西热巴》获全国大学生文艺汇演最高
奖。以“西部情怀”为主题的全国大学生文艺汇演中,西藏大学表演的《扎西
热巴》从参赛的 22 所高校节目中脱颖而出,获得了本次活动的最高奖项。(摘
自《西藏日报》2月24日)
6月28日,我区支持青海玉树抗震救灾卫生救援工作座谈会在拉萨召开,
自治区副主席德吉出席座谈会并讲话。(摘自《西藏政报》2010年第12期)
6月29日,西藏社科院科研综合楼竣工典礼隆重举行,自治区常务副主席
郝鹏出席并揭牌。(摘自《西藏政报》2010年第12期)
6月30日,贾庆林会见中国西藏文化保护与发展协会第二届会员代表大会
代表。贾庆林说,西藏文化保护与发展协会是致力于西藏文化保护与发展事业的
全国性民间团体,是对外宣传西藏和西藏文化的重要平台。(摘自《人民日报》
7月1日1版)
7月1日,西藏阿里昆莎机场正式通航。自治区党委书记、西藏军区党委第
一书记张庆黎机场首航剪彩并接受了记者采访,中国民用航空局局长、党组书
记李家祥,自治区主席白玛赤林分别在首航仪式上讲话。郝鹏宣读了张德江副总
·528.



Airihihiri,
路 器
千言,
治出
iiiii5HT
2011年
,
治
**
*
理的贺电,吴英杰主持首航仪式。(摘自《西藏政报》2010年第14 期、《西藏
日报》7月2日)
****
十七rith,triritiin
产 中产生的治学、法
7月4日,第五世德珠活佛转世灵童金瓶掣签仪式在大昭寺释迦牟尼佛像前
圆满完成。中国佛教协会副会长十一世班禅额尔德尼·确吉杰布掣签,来自山南
隆子县的候选灵童洛桑多吉中签。(摘自《人民日报》7月5日4版)
i
i
行为,尚生
ii:
::::
:HT*Thriti*
7月14日,第十一世班禅为德珠活佛制度并赐法名德琳·加羊西绕班典。
中央统战部和西藏自治区领导,拉萨市、山南地区的有关负责人以及各寺庙代表
和候选灵童亲属参加了制度仪式。(摘自《法音》2010年第7期)
,它的出产的所少了,史上”
的
*******
院
*it:;上:上!iminish
7月16日,第六次全国人口普查工作电视电话会议在京召开,自治区常务
副主席郝鹏出席西藏分会场会议并讲话。(摘自《西藏政报》2010年第14期)
中学生的学
i n
**
n
;
i","titterier;-;:;:;:;:;"*-.PHi-hairmiiiiii.ittrifi
| 7月16日,区人大常委会召开审查电视专题片《人民的新西藏》专题会议。
自治区党委副书记、自治区人大常委会主任向巴平措出席会议并讲话。《人民的
新西藏》是一部系统宣传人民代表大会和民族区域自治制度,集中反映西藏各
族人民当家做主共同建设社会主义新西藏的伟大业绩的专题片。(摘自《西藏日
报》7月17日)
“11/17;;rr
带给
7月16日,第三届自治区消化病及治疗内镜学术会议在拉萨召开。自治区
副主席德吉出席会议并致辞。自治区消化学会目前拥有近百名会员及13个会员
单位,已经发展成一个具有较大规模的区内一级学会。(摘自《西藏日报》7月
17日)
7月17日至21日,中央政治局委员、中央书记处书记、中央宣传部部长刘
云山在我区考察调研。刘云山深入我区城镇乡村,看望慰问各族干部群众,与我
区基层宣传思想文化工作者亲切座谈,并听取自治区党委、政府的工作汇报。
(摘自《西藏日报》7月22日)
7月19日,《一路格桑花》在央视播出。该剧由自治区党委宣传部、中央电
视台影视部、西安阳光雨人影视文化有限公司和武警总政治部联合摄制。该剧表
现了常年驻守在川藏线上的武警交通官兵报效祖国、造福西藏人民的感人故事。
(摘自《西藏日报》7月19日)
firminiiiiiru jiluritium mimirrivitytrum/r/minimarintifimbulimmentin5分方FFFFFFF151515hihiriy
7月19日,中国黄金集团西藏华泰公司印玛铜多金属矿项目在拉萨墨竹工
·529.



“at”。这“這是国国产品。当日国产AH BAB影响。
and vege vega”。
2010 年
出现人“租人AMPa。只是目的,一個人的Ban,是目前世n
See。。。。”后,
卡县正式建成投产。自治区党委书记张庆黎和自治区党委副书记、自治区主席白
玛赤林出席投产仪式并会见中国黄金集团公司总经理孙兆学一行。中国黄金集团
公司是中央直属大型国有企业,在开发黄金及有色金属矿产资源方面具有丰富的
管理经验和雄厚的资金、技术实力。(摘自《西藏日报》7月20日)
21.7日。
7月25日,第五届纳木错国际徒步大会在拉萨开幕。自治区副主席甲热·
洛桑丹增出席开幕式,国家体育总局副局长杨树安率许海峰、邢丽娜等奥运冠军
出席开幕式,并亲自为徒步队领队授旗。(摘自《西藏日报》7月26日)
BEABAB用品 Bar。再见目。” 。 。 。 旨。 The Tale!”“理”里是“”。
4
7月27日,国家科技图书文献中心拉萨服务站在自治区科技信息研究所正
式开通。作为全国最大、覆盖 27个省市自治区的国家科技图书文献中心成立于
2000年,是基于网络环境的科技信息资源服务机构,将为全民提供普惠、公益
的科技文献信息服务。(摘自《西藏日报》7月28日)
7月29日,青海一西藏750千伏/+千伏交直流联网工程在格尔木和拉萨同
时开工。中共中央政治局常委、国务院副总理李克强对工程开工表示祝贺并作重
要批示。青海——西藏 750千伏/+千伏交直流联网工程东起西宁,西至拉萨,线
路全长 1774 公里。(摘自《西藏日报》7月30日)
7月31日,第六批援藏干部抵达拉萨。第六批援藏干部共 994人,其中从
内地17个省市选派的775 名援藏干部经所在省市组织人事部门培训后,已于近
日分批先期到达西藏。(摘自《人民日报》8月1日4版)
8月1日,中央对口支援青海藏区工作启动。青海是除西藏以外全国最大的
藏族聚居区,按照中央部署和要求,中央国家机关、13个国有重要骨干企业以
及北京、上海等6个省市选派102 名援青干部,他们的平均年龄为41.3岁,全
部具有大专以上学历,具有研究生学历的43名,占援青干部总人数的42.2%。
(摘自《人民日报》8月4日1版)
8月2日,第六世德珠活佛坐床仪式在山南地区隆子县查果寺大殿举行。自
治区人民政府代表、自治区政协副主席、民宗委主任洛桑久美宣读《自治区民
宗委关于准予德珠活佛转世灵童坐床典礼的批复》并向第六世德琳·加羊西绕
班典颁发活佛证书。(摘自《西藏日报》8月3日)
8月2日,首届西藏唐卡艺术博览会在拉萨西藏博物馆开幕。本届博览会由
·530 ·



2010年
唐卡手绘艺术大展、2010 西藏唐卡产业电视论坛、首届西藏唐卡艺术博览会分
会场观摩活动、首届西藏唐卡艺术博览会优秀产品推介会等组成。博览会汇集了
我区 45 位优秀唐卡画师的作品,涵盖了勉萨派、勉唐派、钦则派、噶智派等主
要派别。(摘自《西藏日报》8月3日)
8月6日上午,“2010 ·中国西藏珠穆朗玛摄影大展”在拉萨布达拉宫广场
开幕。自治区党委常委、宣传部部长崔玉英出席开幕式并致辞,自治区领导新
杂·丹增曲扎、杨双举,中国摄影家协会以及武警西藏总队等有关单位的负责同
志出席,并为大展开幕剪彩。自治区副主席多托主持开幕式并为获奖作者颁奖。
(摘自《西藏日报》8月7日2版)
8月6日上午,首届西藏科技发展战略论坛在拉萨开幕。来自全区区直部
门、科研单位和企业界近500余名代表聆听专题讲座。自2003年7月中国科学
院与自治区人民政府签署区院合作协议以来,按照知识、人才、科技援藏的指导
思想,双方坚持优势互补、共同发展的合作理念,在科学考察、项目合作、学术
研讨、人才培养和交流等领域开展了卓有成效的合作,为西藏经济社会化发展和
科技进步作出了重要贡献。(摘自《西藏日报》8月7日2版)
8月7日,《新西藏》杂志研讨交流会在拉萨举行。研讨会由自治区党委常
委、组织部部长尹德明主持,《新西藏》杂志总编辑贡保扎西出席会议并讲话。
《新西藏》(藏、汉文版)创刊于2009年,是自治区党委机关刊物,在全国公开
发行。(摘自《西藏日报》8月8日)
8月7日,世界海拔最高的五星级酒店——那曲大酒店正式开业。自治区党
委副书记、自治区主席白玛赤林,中信集团原董事长王军等为酒店开业剪彩。开
业仪式上,中信集团向申扎县人民政府捐赠了中信那曲大酒店 50%的股份。(摘
自《西藏日报》8月9日)
8月8日,自治区第十届运动会在拉萨隆重开幕。张庆黎对自治区第十届运
动会开幕表示热烈祝贺,希望把这次运动会办成一届促进民族团结和社会进步,
推进社会主义精神文明建设,推进我区体育事业又好又快发展的体育盛会。(摘
自《西藏日报》8月9日)
8月11日,中国藏学家代表团访问墨西哥。中国藏学家代表团在中国驻墨
西哥大使馆举行了媒体见面会,与中墨重要媒体记者进行了交流与沟通,当天还
·531·



2011年
与墨西哥众议院墨中友好小组主席索菲亚·克斯特罗举行了会谈。(摘自《西藏
日报》8月13日)
8月13日至16日,中央政治局常委、中央纪委书记贺国强在西藏考察。贺
国强率中央赴藏调研组在我区看望慰问各族干部群众,就贯彻落实中央精神、做
好西藏发展稳定工作以及加强党风廉政建设和反腐败工作等进行考察,听取自治
区党委、政府和纪委工作汇报并作重要讲话。(摘自《西藏日报》8月17日)
8月14日至15日,藏传佛教寺庙民主管理工作经验交流会在日喀则举行。
中央统战部常务副部长朱维群和国家宗教局局长王作安分别主持会议。全国政协
主席、中央统战部部长杜青林出席会议并发表重要讲话。(摘自《西藏日报》8
月16日、《人民日报》8月16日)
8月15日,中国戏曲学院西藏教学实践基地在西藏藏剧团揭牌。这标志着
中国戏曲学院与我区文化部门合作共同推进藏戏艺术事业发展和西藏专业艺术人
才培养工作迈出新的步伐。区党委宣传部、区文化厅、中国戏曲学院有关负责人
出席揭牌仪式。(摘自《西藏日报》8月16日)
8月15日,西藏涌泉木雕唐卡研讨会在拉萨举行。研讨会上来自自治区内
外的专家学者以“对西藏涌泉木刻浮雕唐卡的创新形式、工艺水平及价值的探
讨”为主题,对涌泉木雕唐·
卡的工艺技法、选材与加工、雕刻技法、风格基调、
技法基础础、形式特征等方面进行了研讨。(摘自《西藏日报》8月16日)
8月17日,由青海省格萨尔歌舞剧团编排的我国首部大型藏族格萨尔舞剧
《雪域英豪·嘉察》在海南藏族自治州共和县通过省艺术专家组评审。这部舞剧
除继承原有风格外,大胆创新,灵活运用现代舞蹈的表现手段,以交响乐和电声
音乐相结合,充分体现了藏族舞剧的时代感。(摘自《青海日报》8月23日2
版)
8月18日,《人民日报》藏文版创刊一周年座谈会在北京举行。 来 《人
民日报》藏文版运行平稳、出版正常,已成为宣传党的方针政策的重要阵地和
广大农牧民了解国内外资讯、学习科技文化知识的良师益友。(摘自《人民日
报》8月19日4版)
8月18日,全国藏医协同医疗临床科研信息管理平台开通。由中国扶贫基
·532 ·



GREE
W
010年
EBSAMS :news Frage
= "
SHAREF=
T
金会“天使工程”项目与北京藏医院联合资助,北京藏医院作为服务于数据中
心的全国藏医协同医疗临床科研信息管理平台建设项目,首先在西藏自治区山南
藏医院正式开通,使京藏两地藏医间的相互交流更为快捷方便。(摘自《西藏日
报》8月22日)
S -Eise Asse
r
v er
8月18日,自治区政府召开会议,专题听取教育部督导办赴藏调研组关于
“两基”教育巩固提高及迎“国检”工作准备情况的意见。自治区党委常委、自
治区常务副主席吴英杰出席会议并讲话。(摘自《西藏教育》2010年第9期)
-SA4%
9Fries
8月19日,西藏航空公司意向订购空客A319飞机暨融资签字仪式在拉萨举
行。自治区党委常委、自治区常务副主席吴英杰,国家开发银行副行长李吉平出
席签字仪式。西藏航空有限公司总经理刘炎平与空客中国公司商务及对外事务高
级副总裁陈菊明签署意向订购空客A319飞机协议,与国家开发银行四川分行行
长魏维签署融资协议。(摘自《西藏日报》8月20日)
Sensimaimg2.as-serviews.19-04-12-
13
:
4
9
:34
HP Areale Play
8月20日,《中华通鉴·西藏卷》终审会议在拉萨召开。自治区副主席、政
府秘书长宫蒲光出席终审会并讲话。《中华通鉴·西藏卷》全面论述了西藏地方
恢弘的历史和丰富的文化,客观记录了西藏历史、文化、宗教的演变过程及其与
中华民族密不可分的联系。突出宣传了我区经济社会发展以及全国支援所取得的
辉煌成就。(摘自《西藏日报》8月21日)
He gasaki-Pea... 19411 -14
--PA4... - POM All...II":-"... 1.
01.A..",
", ",
8月20日,自治区农牧科学院农业质量标准与检测研究所成立暨中国绿色
食品发展中心授权绿色食品定点监测机构挂牌仪式举行。自治区副主席次仁出席
仪式并揭牌,中国绿色食品发展中心主任王云浩致辞。质量标准与检测研究所的
成立和绿色食品定点监测机构的筹建,是自治区农牧科学院“十一五”科技规
划提出的重要目标,对于进一步提高我区农产品质量安全水平、发展西藏高原特
色农业、打造农产品知名品牌具有重要意义。(摘自《西藏日报》8月21日)
"a"
":":"OAUTION IN TWINDITION INDITION INITION IN | | TWIN III " III III"
"""""""""
8月25日,西藏作家翻译家座谈会暨“全国多民族作家看西藏”活动启动
仪式在拉萨举行。来自全国的100 多位各民族作家、诗人、编辑、翻译家、评论
家、专家学者参加了此次活动。此次活动由中国作家协会《民族文学》杂志社,
西藏自治区文联、作协,自治区新闻出版局主办,中国少数民族作家学会协办。
(摘自《西藏日报》8月26日2版)
8月31日,上海世博会西藏馆主题影片《天上西藏》DVD 首发仪式在西藏
·533 -



2011年
馆举行。西藏馆主要有青藏铁路、幸福民居和主题电影《天上西藏》三部分组
成。《天上西藏》以纪录片形式,集中展现改革开放30多年来的新西藏、新生
活、新发展、新变化,让国内外参观者了解今日西藏。(摘自《西藏日报》9月
1日)
9月1日,上海世博会西藏活动周隆重开幕,中共中央政治局委员、上海市
委书记、上海世博会组委会第一副主任委员、执委会主任俞正声出席西藏活动周
开幕式,自治区党委书记张庆黎宣布开幕,自治区主席白玛赤林在开幕式上致
辞,自治区常务副主席郝鹏主持开幕式。(摘自《西藏政报》2010年第18期、
《西藏日报》9月2日)
9月5日至6日,外交部副部长张志军率外交部等部门组成的联合调研组在
我区就贯彻落实中央第五次西藏工作座谈会精神、做好涉藏外事工作进行考察调
研。张志军副部长作了国际形势报告,向巴平措、白玛赤林、张裔炯等出席报告
会,吴英杰主持报告会。(摘自《西藏政报》2010年第18期、《西藏日报》9月
7日)
9月7日,自治区主席白玛赤林主持召开自治区政府第九次常务会议,会议
审议并原则通过了《西藏自治区民用机场保护条例(草案)》《西藏自治区湿地
保护条例(草案)》《西藏自治区测绘条例(修订草案)》《
关于呈请审批〈西藏
日喀则地区江孜县城市总体规划(2010-2030)〉的请示》等。自治区常务副主
席吴英杰、热·洛桑丹增、多吉泽仁、宫蒲光、德吉等出席会议。(摘自《西
藏政报》2010年第18期、《西藏日报》9月8日)
9月8日,自治区人民政府与中国大唐集团公司签署了《关于进一步加强西
藏能源项目合作的补充协议》,自治区主席白玛赤林,中国大唐集团公司董事
长、党组书记刘顺达在签字仪式上讲话。自治区副主席吴英杰,中国大唐集团公
司总经理陈进行分别代表自治区政府和中国大唐集团公司在协议上签字。(摘自
《西藏政报》2010年第18期、《西藏日报》9月10日)
9月9日,中国大唐集团公司西藏分公司正式挂牌成立。白玛赤林、刘顺达
为该公司成立揭牌。吴英杰出席挂牌仪式并讲话。(摘自《西藏政报》2010年第
18 期、《西藏日报》9月10日)
9月10日,全国住房和城乡建设系统对口支援西藏工作座谈会在拉萨召开。
• 54 ·



90年
张庆黎和白玛赤林出席会议,住房和城乡建设部党组书记、部长姜伟新主持座谈
会并讲话,住房和城乡建设部副部长齐藥和自治区副主席多吉泽仁分别在会上讲
话。座谈会开始前,双方签订了《住房和城乡建设部关于进一步推进西藏住房
城乡建设发展的框架协议》,齐冀和多吉泽仁分别代表双方在协议上签字。(摘
自《西藏政报》2010年第18期、《西藏日报》9月12日)
9月11日,自治区“十一五”重点文物保护工程一色拉寺文物保护维修
工程开工,自治区主席白玛赤林出席开工仪式,自治区副主席甲热·洛桑丹增在
开工仪式上讲话,宫蒲光主持开工仪式。(摘自《西藏政报》2010年第18期、
《西藏日报》9月12日)
9月12日,中国水电工程顾问集团向阴法唐西藏教育基金会捐赠300 万元
仪式在北京西藏大厦举行。国家民委党组书记、副主任杨传堂,自治区常务副主
席郝鹏等领导出席捐赠仪式。(摘自《西藏政报》2010年第18期、《西藏日报》
9月14日)
9月14日,中国(西藏)尼泊尔旅游联合委员会第四次会议在拉萨召开。
双方就边境旅游的管理和接待、向我国赴尼泊尔旅游提供免费签证、专项漂流旅
游合作、恢复加德满都——拉萨直通车、广泛开展 2011年尼泊尔促进年等事宜达
成谅解备忘录。(摘自《西藏日报》9月15日)
9月14日,那曲地区招商引资夏木拉系列项目签约仪式在拉萨举行,自治
区党委副书记、自治区人大常委会主任向巴平措,自治区党委副书记吴英杰,自
治区主席助理丁业现出席签约仪式。(摘自《西藏政报》2010年第18期、《西
藏日报》9月15日)
9月15日,西藏桑耶寺保护修缮工程开工仪式在山南地区桑耶寺举行。该
工程是西藏“十一五”22 项重点文物保护修缮工程之一,工程总投资7697万
元。这次维修的重点是展佛台、白哈王宫殿等12 处建筑,具体包括屋面修缮,
对木构件进行修补加固,对壁画进行维修和技术保护,以及维修寺内消防、给排
水设施等项目。(摘自《西藏日报》9月19日)
9月16日,自治区主席白玛赤林主持召开自治区政府第101次常务会议,
会议审议并原则通过了《关于西藏自治区“十一五”规划项目方案执行情况的
报告》《关于西藏自治区 2010年财政预算收支变化情况的报告》《关于请求自治
·535.



2014年
区人民政府批准 2008年—2015 年新增博士学位授予单位立项建设规划的请示》
《关于呈请审批〈昌都城市总体规划(2008年—2020年)》的请示》《关于授予
西藏自治区登山队荣誉称号的请示》等。(摘自《西藏政报》2010年第18期、
《西藏日报》9月17日1版)
9月16日,拉萨市城关区第一幼儿园通过验收。城关区幼儿园于2009年9
月20日开工建设,建筑面积2610平方米,总投资500 万元,三层框架结构,共
有8间教室和8间寝室,一层为大活动室,有效使用年限为50年。(摘自《西藏
日报》9月17日1版)
9月17日,西藏首次发放草原生态保护奖金。2009 年,财政部、农业部决
定在西藏率先开展建立草原生态保护奖励机制试点工作。西藏计划在“十二五”
末,逐步将全区的14个牧业县、24个半农半牧县都纳入草原生态奖励政策范
围,力争使年度奖励资金达到10亿元以上。(摘自《人民日报》9月18日1版)
9月21日,《西藏自治区志·人大志》终审会议召开。自治区地方志编纂委
员会对《人大志》进行了全面的审查和验收,自治区党委副书记、自治区人大
常委会主任、《西藏自治区志·人大志》编纂委员会主任向巴平措出席终审会并
讲话。(摘自《西藏日报》9月22日1版)
9月24日,中央军委给西藏军区总医院记二等功庆功大会在拉萨隆重举行。
西藏自治区党委书记、西藏军区党委第一书记张庆黎出席庆功大会并作重要讲
话。成都军区政委刘长银宣读通令并讲话。(摘自《西藏日报》9月25日)
9月26日,拉萨至日喀则铁路建设动员大会在拉萨隆重举行,拉日铁路正
式开工建设。国家发展改革委员会主任张平,自治区党委书记张庆黎,铁道部部
长刘志军分别在动员大会上讲话并为工程开工奠基。自治区主席白玛赤林主持动
员大会,自治区领导向巴平措、张裔炯、郝鹏、郎友良、吴英杰、公保扎西、秦
宜智,以及铁道部副部长卢春房等出席动员大会。(摘自《西藏政报》2010年第
18期、《西藏日报》9月27日)
9月26日,青藏铁路首条延伸线工程拉萨一日喀则铁路正式开工建设。该
铁路全长253公里,全线为单线,设立曲水、尼木、吉琼等13个站,列车运行
时速不低于120公里。(摘自《人民日报》9月27日9版)
· 536.



EST
I
2011年
TLISHULUS-
9月27日,我区第一座大型水电站——藏木水电站正式开工建设,自治区
主席白玛赤林出席开工典礼,自治区常务副主席郝鹏,中国华能集团公司总经理
曹培玺出席并讲话。宫蒲光、丁业现出席开工典礼(摘自《西藏政报》2010年
第18期、《西藏日报》9月29日)
SEPTE-TEMS元f%
2f-
f
y心形立江河之
9月27日,首届环喜马拉雅国际市民徒步穿越大会开幕式在拉萨举行,自
治区常务副主席吴英杰出席开幕式。(摘自《西藏政报》2010年第18期、《西
藏日报》9月28日)
四 之二PEE-331日
9月27日,我区湿地保护计划启动。这是继“地球第三极珠峰大行动”之
后开展的又一次全区性的环保行动。“高原绿色希望工程”—湿地保护计划由
共青团西藏自治区委员会、西藏青少年发展基金会联合自治区环境保护厅、中国
移动通信集团西藏有限公司共同举办。(摘自《西藏日报》10月1日)
之
9月28日,第五次全国卫生援藏工作座谈会在拉萨召开,自治区党委书记
张庆黎、自治区主席白玛赤林出席会议,卫生部党组书记张茅讲话,自治区常务
副主席郝鹏致辞。(摘自《西藏政报》2010年第18期、《西藏日报》9月29日)
前別之記之三之三之三之三之三二七二之PP
9月28日,自治区人民政府与中国长江三峡集团公司座谈并签署《战略合
作协议》,自治区主席白玛赤林,中国长江三峡集团公司总经理陈飞出席座谈会
并讲话,自治区常务副主席郝鹏主持座谈会。(摘自《西藏政报》2010年第18
期、《西藏日报》9月29日)
9月28日,自助乘机登记服务机在我区投入使用。旅客在CUSS 机上办理乘
机手续,从选择座位到完成打印登机票一般只需1分钟,大大节约了办理乘机手
续的时间,同时也缓解了人工值机柜台的压力。(摘自《西藏日报》9月30日)
-PS--WIL.1-PCII:三三三三三三三三三三三三三三三三三三三三三三三三三三三三三三三三三. III三三三三三三三三三三三三三三三三
9月29日,自治区主席白玛赤林主持召开自治区政府第11次常务会议,会
议审议并原则通过了《关于印发〈西藏自治区本级行政事业单位公务车辆管理
办法〉和〈现在自治区在职省级领导干部公务车辆管理办法〉的请示》等。(摘
自《西藏政报》2010年第18期、《西藏日报》9月30日)
9月,首批内地西藏中职班学子分赴内地 42 所国家重点中等职业学校就读。
财政部对内地西藏中职班学生按照每生每年5000元标准补助其学习、生活等费
用,并由自治区承担内地中职班学生进出藏交通补助年人均1000 元。教学内容
·537.



E-MATER THRF-Tain reHREFFERPHILIPPEAR alah.IMPREHEARLEncharAFEHALLEHEARRHAPPLE
.
2010年
涉及教育、现代农业、资源与环境、水利水电、交通运输、乡村卫生、旅游服务
等十大类,学制3年。毕业生就业实行市场引导,双向选择,自主择业。这是继
1985年内地西藏班成立以来,中央又一次新的具有里程碑意义的促进西藏教育
事业发展的举措,也是统筹我区与内地经济社会协调发展的重大战略决策。(摘
自《西藏教育》2010年第9期)
| 10月9日,中央电视台拉萨应急报道点正式成立。自治区党委副书记、自
治区常务副主席郝鹏,中央电视台台长焦利,武警部队副政委崔景龙中将出席揭
牌仪式并为中央电视台拉萨应急报道点揭牌。中央电视台自2009年年底启动应
急报道点建设以来,目前已在全国建立了18个应急报道点,拉萨是第19个应急
报道点。(摘自《西藏日报》10月11日)
| 10月10日,拉萨市高校毕业生就业网正式开通。该网提供包括就业指导咨
询、发布就业工作程序等就业指导服务,用人单位注册登录信息网、发布招聘需
求信息、求职信息,搜索查询用人单位、投递简历等全免费。(摘自《西藏日
报》10月15日)
| 10月11日,川航新开拉萨西安经停西宁航线。新增航班将由川航空客
A319机型承担飞行任务。这一航线的开通,将架起西藏通往西北的空中桥梁,
直接辐射乌鲁木齐、银川、兰州等城市。(摘自《西藏日报》10月11日)
10月12日,旁多水利枢纽工程防渗墙工程竣工。该防渗墙为目前世界最深
的防渗墙工程,其深度为158.47米,比此前世界上最深的防渗墙一日本东京
湾跨海大桥防渗墙足足深了22 米。(摘自《西藏日报》10月13日)
10月12日,《那曲地区志》通过复审。《那曲地区志》复审会上,经过区
内外有关专家学者认真、严谨的评审,该稿顺利通过复审。《那曲地区志》包括
凡例、概述、人物、大事记、附录等内容,正文按照篇、章、节、目四个层次编
写,共有22 篇、102章、393 节。(摘自《西藏日报》10月14日)
| 10月13日,雅鲁藏布大峡谷旅游高峰论坛在雅魯藏布大峡谷旅游区举办。
该论坛由林芝地区行署、自治区旅游局和西藏日报社共同主办,林芝地区旅游
局、西藏旅游股份有限公司承办。论坛的主题是“打造四季旅游目的地,推动
旅游产业和谐发展”。(摘自《西藏日报》10月14日)
·538.



2010年
10月13日,昌都康巴国际大酒店举行开业仪式。该酒店是昌都解放60周
年大庆重点招商引资项目之一,项目总投资1亿元,建筑总面积1.6万平方米,
集餐饮、住宿、娱乐于一体,拥有220个床位,可供600人同时就餐,酒店定位
为四星级。(摘自《西藏日报》10月15日)
| 10月13日,藏族《古译文献宝典》首发座谈会隆重举行。藏族《古译文献
宝典》是藏传佛教宁玛派大圆满教法的总汇集,是继藏文大藏经《甘珠尔》《丹
珠尔》之后搜集、补充整理、出版的一部最全面、最系统、最具文化价值的巨
著。全书共计33 卷,5300 万字。(摘自《民族》2010年第11期)
10月18日,郝鹏主持召开政府第十二次常务会议。自治区领导洛桑江村、
吴英杰、白玛才旺等出席会议。会议讨论并原则通过了《关于审定〈西藏自治
区“三支一扶”人员管理暂行办法〉的请示》《关于呈报规范和理顺我区电价的
请示》《关于送审〈西藏自治区城镇土地使用税实施办法〉的请示》等议题。
(摘自《西藏日报》10月19日)
| 10月18日,西藏国际旅游集团有限责任公司在拉萨挂牌成立。自治区政府
办公厅、区党委组织部、区发改委、财政厅、交通运输厅、旅游局、工商局、国
税局和拉萨市主要负责同志参加挂牌仪式。这是西藏自治区首家综合性旅游企业
集团,由区国有资产经营公司、区投资有限责任公司发起成立,由西藏饭店
(成都)、拉萨饭店、西藏宾馆、西藏大厦等子公司组建而成。(摘自《西藏日
报》10月19日1版)
10月20日,西藏藏族作家次仁罗布获第五届“鲁迅文学奖”。次仁罗布此
次以短篇小说《放生手》(载《芳草》第四期)获此项文学奖,是获奖的唯一
少数民族作家。其曾在西藏日报社和《西藏文学》编辑部工作,现任西藏作家
协会理事。(摘自《西藏日报》10月21日1版)
| 10月21日,昌都地区召开解放60周年工作汇报会。中央三部委领导、自
治区原老领导、已到昌都参加大庆活动的各代表团代表、特邀嘉宾及昌都地区领
导等约0人参加了会议。昌都地委书记、人大地区工委主任王瑞莲在会上汇报
了60年来昌都经济社会发展所取得的巨大成就和今后一段时期的发展规划。
(摘自《西藏日报》10月23日)
10月22日,昌邦公路整治改建工程竣工通车典礼在察雅县吉塘镇举行。张
·539,



2014年
庆黎、朱维群、向巴平措、郝鹏等为工程竣工通车剪彩。昌邦公路全长123 公
里,按二级公路技术标准设计,总投资8.3亿元。(摘自《西藏日报》10月23
日)
10月22日,庆祝昌都解放60周年干部大会在昌都地区召开。朱维群、向
巴平措、郝鹏、邵友良、巴桑顿珠、公保扎西出席大会,张庆黎作重要讲话。
(摘自《西藏日报》10月23日)
| 10 月22日,昌都地委党校教学综合楼竣工典礼举行。重庆市政协副主席陈
万志和昌都地区有关领导出席竣工典礼并综合楼竣工剪彩。该综合楼项目由重
庆市援建,总投资120 万元,总建筑面积4312.35 平方米,建有一个学术报告
厅、4间大教室、10间普通教室和8间教师办公室。(摘自《西藏日报》10月
23日)
10月23日,庆祝昌都解放60周年大会隆重举行。张庆黎发表重要讲话,
朱维群宣读中央统战部、国家民委、国家宗教局的贺电。张庆黎和向巴平措代表
自治区党委、人大、政府、政协、西藏军区向昌都地区赠送贺匾。(摘自《西藏
日报》11月24日)
10月24日,西藏新闻传播与社会发展研究所揭牌成立。该研究所是西藏民
族学院与中国人民大学“新闻与社会发展中心”联合组建的。(摘自《西藏日
报》10月25日)
10月24日至26日,第二届少数民族地区信息传播与社会发展论坛在陕西
省咸阳市西藏民族学院举行。本次论坛由中国第二届少数民族地区信息传播与社
会发展论坛组委会、中国人民大学新闻学院、中国人民大学新闻与社会发展研究
中心和西藏民族学院新闻传播学院联合主办。来自22个省市自治区、33 所高等
学校、多家新闻媒体机构的110名专家学者参加了本次论坛。[摘自《西藏民族
学院学报(哲社版)》2011年第1期)
10月25日,全国经济对口支援西藏工作座谈会在成都召开。中央统战部常
务副部长朱维群、国家发改委副主任杜鹰出席会议并讲话。会议全面总结了中央
第三次西藏工作座谈会召开 15 年来全国援藏工作取得的成就与经验,并就今后
10年全国经济援藏工作思路及其具体措施进行了研究部署。(摘自《西藏日报》
10月26日)
540,



w w WAWIYASEX
010年
10月29日至31日,由北京大学汉语语言学研究中心、中文系主办的
“2010 年四川境内藏缅语国际研讨会”在北京邮电会议中心召开。来自北京大
学、中央民族大学、中国社会科学院民族学与人类学研究所、西南交通大学等单
位以及澳大利亚、法国、日本、中国台湾的学者共60余人参加了会议。会议闭
幕时,台湾孙天心教授和法国科学院米可教授向会议通告,下届会议将于2013
年在法国巴黎举行,届时会议议题的范围将扩展到川滇的藏缅语研究。(摘自
《中国语文》2011年第1期)
MUTYMMYmorabYOVYOTAYOWYWwwwwwwwwwwwwwwwwwwwwwwwwwww
10月30日,日喀则机场顺利实现试飞通航。自治区党委书记张庆黎就目喀
则通航作出重要批示。批示中说,希望各有关方面一定要高标准、严要求,切实
把机场建设好、管理好、经营好,充分发挥民航在西藏综合交通运输体系中不可
替代的重要作用,造福西藏各族人民。中国民用航空局发来贺电。(摘自《西藏
日报》10月31日)
| 10月31日,我区迎来“冬游西藏”首个大型入境旅行团。由70名游客组
成的旅行团乘坐青藏铁路抵达拉萨,他们来自加拿大、澳大利亚、英国和芬兰。
为打破西藏旅游季节性瓶颈,我区启动了“冬游西藏”促销活动,以吸引更多
的境内外游客冬季前来西藏旅游。(摘自《西藏日报》11月2日)
| 11月1日,白玛赤林主持召开自治区政府常务会议。洛桑江村、次仁、甲
热·洛桑丹增、白玛才旺、多吉泽仁等出席会议。会议审议并原则通过《关于
提请审议《西藏自治区气象灾害应急预案》的请示》《关于报批〈西藏自治区人
民政府关于退役士兵安置工作的意见〉的请示》《关于审定报送〈西藏自治区
“十二五”持久性有机污染物(POS)污染防治规划〉的批示》等。(摘自《西
藏目报》11月2日)
11月1日,拉萨瑞吉度假酒店落成。白玛赤林、齐扎拉出席落成典礼。该
酒店是我区首家国际标准的超五星级豪华度假酒店,位于拉萨市江苏路22号,
总建筑面积35890平方米,拥有168 套客房、300多张床位,同时配有世界一流
的餐厅、酒吧、水疗中心等。(摘自《西藏日报》11月2日1版)
11月1日,《拉萨市土地级别调整与基准地价更新成果》通过验收。专家组
认为,该成果符合《拉萨市城市总体规划》,具备可操作性,具有较好的推销价
值,将作为拉萨市城区土地资源的合理配置及加强土地市场的管理提供科学依
• 541.



2010年
“前世情
据。(摘自《西藏日报》11月3日2版)
”
“““听的首肯
| 11月2日,藏木水电围堰堤合拢仪式举行。自治区副主席丁业现出席合拢
仪式并讲话。藏木水电站工程预计总投资78.97亿元,规划安装6台 86 兆瓦发
电机组,第一台机组有望 2013年投产发电。(摘自《西藏日报》11月13日)
”前行
) 前一个 | 产厂
中的可行
| 11月3日,第六届藏传佛教高级学衔授予仪式在北京中国藏语系高级佛学
院隆重举行。那仓院长代表高级佛学院宣读了授予11位合格僧人高级学衔的决
定。嘉木样活向11名学僧颁发了“拓然巴”高级学衔证书。第六屆藏传佛教
高级学衔班共招收藏传佛教噶举派、宁玛派和萨迦派宗教知识出众的13名学僧,
经过系统学习和培养,顺利完成教学任务,于2010年9月在拉卜楞寺举行了毕
业考试,1名学僧取得参加学衔考试资格。10月28日至11月1日,经过严格
的辩经考试和论文答辩,11位学僧最终获得“拓然巴”学衔。(摘自《中国西
藏》2011年第1期)
的
方
法
11月7日,西藏电力科学研究院成立揭牌仪式在拉萨举行。该研究院的成
立,将为西藏电力发展提供科技支撑和技术服务;将开展电力行业高原技术研
究,为建设高原智能电网提供技术保障。(摘自《中国西藏》2011年第1期)
,是中国的
学生中出SPEE%E8%AA%
11月15日,青藏公路格拉段改建完善工程全部竣工。此次改建完善工程提
高了道路行驶的安全性,并加强了环境保护。该工程的竣工使两地之间的行车时
间缩短了两至三小时。(摘自《中国西藏》2011年第1期)
ET="
出学中
11月15日,《西藏日报》报道,全区第一个农村“数字校园”投入使用。
由中国移动西藏公司承建的贡嘎县实验中学“数字校园”项目主要依托移动通
信技术手段,通过建设覆盖全校的数字校园网,在教育资源共享的基础上,为学
校管理、教师教学、学生学习提供远程教育、视频共享、教学演示、资料查询等
服务。(摘自《西藏日报》11月15日)
,
“
STOCALHS全世。是世上最全,LEVERS
#
Taiwan Hsion是一世的metitutes Prestage
| 11月15日,2010年,中国西藏文化周在马德里开幕。本次文化周由国务院
新闻办公室、西藏自治区人民政府、中国驻西班牙大使馆联合举办。文化周通过
“雪域风情”图片唐卡展览、“魅力西藏”歌舞表演、“倾听西藏”藏学家和藏
医学家交流等活动,全方位展现西藏悠久的民族文化和独特的风土人情,以及现
代化建设蓬勃发展和人民生活幸福安康的景象。(摘自《西藏日报》11月17
日)
• 542:



2010年
11月16日,西藏宇妥藏药产业集团在拉萨挂牌成立。张庆黎、白玛赤林为
集团成立揭牌。为认真贯彻落实第五次西藏工作座谈会确定的关于完善藏药标准
体系和检验检测体系,支持建设藏药材等优势农畜产品基地和产业带,保护和科
学利用优势药材资源,积极推进藏药产业化的发展目标,由奇正藏药股份有限公
司、自治区投资有限公司、自治区国有资产经营公司、自治区藏药厂、自治区藏
药集团股份有限公司共同组建了西藏宇妥藏药产业集团。该集团将通过现代化管
理和市场化运作,将传统藏药优势和现代生产工艺、营销手段有机结合,以推进
我区藏药产业规范、有序、健康发展。(摘自《中国西藏》2011年第1期、《西
藏日报》11月17日1版)
| 11月16日,西藏唐卡艺术珍品展当代唐卡画师群展在北京民族文化宫
开展。此次唐卡展览由西藏自治区文学艺术界联合会和中国西藏杂志社联合主
办,展出的80余幅唐卡,其绘画风格以拉萨勉唐派为主,西藏昌都、日喀则以
及青海等地其他画派的优秀作品也将同期展出。展览期间,十余名唐卡画师在现
场演示了唐卡的制作流程。(摘自《西藏日报》11月21日)
11月23日,首届藏学珠峰论坛在北京召开。来自国内科研机构和高等院校
的近百名专家学者围绕社会经济、当代政治、历史、宗教和藏医药等5个主题进
行了深入研讨。(摘自《西藏日报》11月25日1版)
11月23日,西藏首个5A 信息化智能大厦项目签约。拉萨市柳梧新区和中
国电信集团拉萨分公司签约柳梧大厦信息化智能系统项目,该大厦是集成行政、
金融、商业等公共资源,带动新区全面发展的重要基础设施之一。(摘自《中国
西藏》2011年第1期)
11月24日,我国无人机首次获取西藏墨脱县航空影像。中国测绘科学研究
院中测(北京)遥感技术有限责任公司,通过航空遥感影像获得了墨脱县航空
影像。(摘自《中国西藏》2011年第1期)
| 11月26日,西藏自治区人民政府与青海省人民政府在西宁签订《西藏自治
区人民政府、青海省人民政府关于建立格尔木藏青工业园协调领导机制协议
书》。吴英杰和青海省委常委、副省长徐福顺在签约仪式上讲话。青海省委常
委、副省长骆玉林,自治区副主席丁业现分别代表双方签约。(摘自《西藏日
报》12月1日1版、3版)
·543.



2014年
*i*min Yin Tri":"1-1F
157*
11月28日,“青藏联网”唐古拉山沼泽地冻土基础工程开工。该工程将穿
越 565 公里多年连续冻土区,是目前世界沿线海拔最高、穿越冻土里程最长的真
流输电线路。总投资达162 亿元,计划 2012年建成。(摘自《西藏日报》11月
30日1版)
**
*This i
f
Fini"
11月29日,四川省甘孜州德格县 60 岁以上的农民领取了第一笔养老金。
6694 名60岁以上老人首次统一领取了新农保基础养老金,“新农保”制度规定
年年满60周岁的农村居民每月可以领到国家发给的 55 元基础养老金。(摘自《中
国西藏》2011年第1期)
:
"
:
"i6 :
:::
:
:上以
12月1日,我区首家“院中院” 西藏军区总医院感染病医院挂牌成立。
其目的是通过促进多学科交叉合作,建立重大疾病、常见疾病、疑难疾病的基础
与临床研究平台,不断探索新技术、新方法,实现基础、临床互为依托,科研、
技术有机联动的发展模式。(摘自《西藏日报》12月2日2版)
引
至 EPF
L
51型光:1HHHERSH岁uis-systat
12月2日,自治区党委在拉萨召开议警会议,专题研究和解决驻藏武警部
队建设的有关重大问题。张庆黎主持会议并作重要讲话。向巴平措、白玛赤林、
张裔炯、郝鹏、洛桑江村、公保扎西、秦宜智等出席。(摘自《西藏日报》12
月3日1版、3版)
="ENITEM\UWANHAE%AH
12月2日,西藏拉萨市城关区在全国率先普及农村免费学前教育。蔡公堂
幼儿园正式开学,并免费招收具有城关区户籍的学龄前儿童。该幼儿园由拉萨市
城关区财政投资建设。(摘自《中国藏学》2011年第1期)
).…...yyrt.htWitwithAsy-tw.ust<st Histrummer..
12月3日,自治区党委召开常委会议,研究推进我区文化大发展大繁荣工
作。张庆黎主持会议并作重要讲话。向巴平措、白玛赤林、张裔炯、郝鹏、巴桑
顿珠、崔玉英、洛桑江村、金书波、尹德明、公保扎西、秦宜智、齐扎拉出席。
(摘自《西藏日报》12月5日1版、2版)
………
www.www.set: vt. 1. Syster
12月4日,四川阿坝州农业信息网站正式开通。该网站以发布生产、市场、
科技、种养、政策法规、政务信息等为重点,内容丰富,实用性强。(摘自《中
国西藏》2011年第1期)
12月4日,《西藏日报》报道,《西藏法制报》试刊号今日与读者见面。创
刊于1992年1月的《西藏法制报》是我区唯一一家省级法制类平面媒体,在早
·544 ·



2011年
期全区普法教育、民主法制建设中发挥了重要的舆论宣传和引导作用,后一度停
刊。西藏日报社党委高度重视,抽调办报业务人员,优先保障经费,于11月正
式成立了西藏法制报社,将于2011年1月11日正式复刊。(摘自《西藏日报》
12月4日1版)
12月5日,《西藏日报》报道,我区铭铜保有储量位列全国第一。截至目
前,西藏已发现矿床、矿点及矿化点 3000余处,涉及矿种 102 种。在已查明矿
产资源储量的矿产中,有12种矿产居全国前5位,18 种居前10位,其中,铭、
铜的保有储量均位居全国第一。(摘自《西藏日报》12月5日1版)
12月6日,我区首个国家公园——雅鲁藏布大峡谷国家公园在林芝揭牌。
(摘自《西藏日报》12月10日1版)
12月7日,《西藏日报》报道,西藏航空企业首次通过两个管理体系认证。
近日,西藏检验检疫局质量认证中心向西藏空港航空食品有限公司颁发了西藏航
食 ISO9001质量管理体系和食品安全管理体系(HACCP)认证证书。(摘自《西
藏日报》12月7日2版)
| 12月7日,中央宣讲团为我区宣讲十七届五中全会精神报告会在西藏人民
会堂隆重举行。中央宣讲团成员、中央财经领导小组办公室农村二组巡视员、副
组长祝卫东为我区各族干部群众系统宣讲了党的十七届五中全会精神。向巴平
措、白玛赤林林、列确、巴桑顿珠、崔玉英、洛桑江村、金书波、公保扎西、秦宜
智、齐扎拉等出席,郝鹏主持。(摘自《西藏日报》12月8日1版、3版)
12月10日,《西藏日报》报道,日前,林芝地区藏东南文化遗产博物馆正
式开馆。该馆位于林芝地区八一镇附近尼洋河畔,是一座高39米,建筑面积
2829 平方米的五层塔式建筑,共分为14个展厅。馆内文物、实物征集已达2000
余件(套),文字资料 3000 万字,照片2万余张,设计图 200 余页,创建了
“一物一图一表”的实物档案。(摘自《西藏日报》12月10日7版)
12月12日,自治区“十二五”规划纲要咨询座谈会在京召开。会议就《西
藏自治区“十二五”时期国民经济和社会发展规划纲要》(征求意见稿)听取自
治区发展咨询委员会委员的意见和建议。热地、白玛赤林讲话,郝鹏主持。(摘
自《西藏日报》12月13日1版、3版)
·
5
·



2014年
12月13日,阿里地区文化局(新闻出版局)文物局挂牌仪式在狮泉河镇举
行。国家文物局发来贺电。(摘自《西藏日报》12月21日2版)
12月15日,全长3310 米的墨脱公路嘎隆拉隧道顺利贯通。自治区党委副
书记、自治区主席白玛赤林,交通运输部党组副书记、副部长翁孟勇出席贯通仪
式并讲话。(摘自《西藏目报》12月16日1版)
12月17日,日喀则文化局、新闻出版局、文物局正式挂牌成立。国家新闻
出版总署、国家文物局、故宫博物院以及上海市、北京市、河北省、四川大学博
物馆等20多家单位发来贺电表示祝贺。(摘自《西藏日报》12月21日5版)
12月18日,自治区党委召开常委会议传达学习中央经济工作会议精神,分
析我区当前经济形势,研究部署明年经济工作。张庆黎主持会议并作重要讲话,
白玛赤林传达中央经济工作会议精神。(摘自《西藏日报》12月19日1版、2
版)
12月19日,自治区党委召开常委会议讨论政府工作报告。张庆黎主持会议
并作重要讲话,向巴平措、白玛赤林、郝鹏、巴桑顿珠、洛桑江村、金书波、公
保扎西、秦宜智、齐扎拉出席。(摘自《西藏日报》12月20日1版、3版)
12月22日,出席全区经济工作会议的代表参观考察林芝地区新农村建设。
张庆黎、白玛赤林、郝鹏、巴桑顿珠、吴英杰、崔玉英、金书波、尹德铭、公保
扎西、秦宜智、齐扎拉与代表们一同参观考察。(摘自《西藏日报》12月23日
1版、3版)
12月23日,《西藏日报》报道,近日,《西藏大学学报》分别获得“CSSCI
来源期刊”“全国高校优秀社科期刊”“中国高校特色科技期刊”三项殊荣。
(摘自《西藏日报》12月23日2版)
12月23日,全区经济工作会议在林芝隆重召开。会议强调,2011年我区经
济工作的总体要求是:坚持走有中国特色、西藏特点的发展路子,以科学发展、
跨越式发展和长治久安为主题,以实施“一产上水平、二产抓重点、三产大发
展”的经济发展战略、加快转变经济发展方式为主线,狠抓首要任务,突出产
业培育,加快项目建设,扩大社会消费,着力改善民生,深化改革开放,建设生
态文明,保持社会稳定,确保“十二五”开好局、起好步,巩固和扩大经济社
·546.



2010年
会跨越式发展的良好态势。(摘自《西藏日报》12月24日1版、3版)
12月24日,《西藏日报》报道,目前,西安建筑科技大学工程硕士西藏班
学位授予仪式在拉萨举行,共有11位学子获得该学位,这是自治区建筑勘察设
计院与西安建筑科技大学联合办学的成果。(摘自《西藏日报》12月24日2版)
12月25日,《西藏日报》报道,青藏交直流联网基础施工完成。(摘自
《西藏日报》12月25日1版)
12月25日,全区经济工作会议在林芝闭幕。张庆黎、白玛赤林为受表彰的
单位、集体和个人颁奖,郝鹏作总结讲话。(摘自《西藏日报》12月26日1版、
4版)
| 12月25日,我区2010年社会治安综合治理工作表彰大会在林芝举行。张
庆黎、白玛赤林与7地市签订目标管理责任书。(摘自《西藏日报》12月26日
1版)
12月25日,林芝地区八一镇被正式授予自治区园林城市称号。吴英杰授
牌,自治区副主席白玛旺讲话。(摘自《西藏日报》12月27日2版)
12月26日,全区 2011年基层党建工作责任书签订仪式在林芝举行。张庆
黎与各地市和区直有关部门签订2011年基层党建工作责任书。(摘自《西藏日
报》12月27日1版)
12月27日,西藏青稞啤酒销售外运首发仪式在拉萨火车站举行。张庆黎、
白玛赤林、彭开宙为外运专列首发剪彩。(摘自《西藏日报》12月28日1版、3
版)
12月28日,西藏建设担保有限公司挂牌暨金融机构签约仪式在拉萨举行。
公司涉及业务包括信用担保,企业贷款担保,中小企业、农牧民创业、就业担保
等多种综合性担保项目。(摘自《西藏日报》12月29日2版)
12月28日,自治区藏剧团建团 50 周年庆祝大会在藏戏艺术中心举行。区
党委常委、宣传部部长崔玉英,自治区副主席多托,自治区政协副主席德吉措姆
到会祝贺,并向藏戏艺术工作者表示慰问。(摘自《西藏日报》12月29日2版)
12月28日,第二届中国西藏摄影艺术展在尼泊尔首都加德满都开幕。此次
·547,



2010年
展览展出的100幅图片均由中国西藏摄影师拍摄,生动展示了中国西藏的经济建
设成就和当地人民的文化生活。(摘自《西藏日报》2011年1月2日1版)
12月29日,中国日报社西藏记者站在拉萨成立。自治区领导崔玉英、多
托,中国日报社常务副总编康兵等出席揭牌仪式并为记者站揭牌。自治区有关部
门及拉萨市主要负责同志参加了揭牌仪式。(摘自《西藏日报》12月30日2版)
12月29日,援助西藏发展基金会第三届理事会第六次会议在广州举行。自
治区副主席多吉泽仁出席会议并讲话,自治区政协副主席、援藏基金会理事策墨
林·单增赤列出席会议。(摘自《西藏日报》12月30日2版)
12月29日,援助西藏发展基金会在广州举行座谈会,纪念阿沛·阿旺晋美
逝世一周年,帕巴拉·格列朗杰作书面讲话。(摘自《西藏日报》12月31日
版)
| 12月31日,《西藏日报》报道,西藏电力有限公司与所属拉萨电业局,目
喀则、林芝、昌都、阿里电力公司等五地市供电企业高清电视电话会议系统顺利
通过内部验收,并成功投入试运行。(摘自《西藏日报》12月31日5版)
12月31日,金中·坚赞平措同志遗体告别仪式在拉萨举行。胡锦涛对金
中,坚赞平措同志去世表示悼念并对其亲属表示慰问,贾庆林、习近平、朱镕
基、王刚、李源潮、杜青林、热地等以不同方式表示哀悼和慰问。金中·坚赞平
措同志1926年3月出生于西藏林周,1951年以和谈代表随员的身份参加了《十
七条协议》的签订,1952年3月参加革命工作,2010年12月29日10时40分
在拉萨逝世,享年85岁。(摘自《西藏日报》2011年1月2日2版)
| 2010年,厦门大学、西藏民族学院联合启动《西藏民族学院法学文库》出
版工程。为进一步增强西藏民族学院法学学科的科研水平和人才梯队建设,提高
法学专业的办学水平,双方经过认真磋商,决定由厦门大学出版社出版《西藏
民族学院法学文库》。该《文库》是西藏自治区首部法学理论研究丛书。(摘自
《西藏民族学院学报》(哲社版)2011年第3期)
·
8
·



2011年
2011年
1月5日,自治区总商会暨西藏非公有制企业工会联合会成立大会在拉萨举
行。自治区党委常委、区党委统战部部长齐扎拉出席会议并讲话,自治区副主席
多吉泽仁为自治区总商会成立挂牌致辞。自治区总商会的成立,有利于更好地发
挥商会优势,履行商会职能,提升商会的对外形象,促进我区非公有制经济的健
康发展。(摘自《西藏日报》1月6日2版)
natin,T
r
i
f;"
:,-,
-,
-,--.-.--:-
;:;:--
:-;:;
:11
1月7日,自治区主席白玛赤林主持召开第一次常务会议。会议研究审议
《西藏自治区人民政府 2011年工作要点》《西藏自治区城镇饮用水水源地环境
护规划》等议题。自治区常务副主席郝鹏、吴英杰、洛桑江村,自治区副主席
次仁、白玛才旺、邓小刚等出席会议。(摘自《西藏政报》2011年第2期)
.
1
1
.5T -T...;-:
:
1月17日,全区教育工作会议在拉萨召开。张庆黎、白玛赤林出席会议并
分别作重要讲话。本次会议的主要任务是:认真贯彻全国教育工作会议精神和国
家中长期教育改革和发展规划纲要,科学分析教育工作面临的新形势,研究部署
教育改革发展工作。(摘自《西藏日报》1月18日1版)
1月17日,全区农牧区安居工程建设工作会议在拉萨召开。自治区党委副
书记、自治区主席、自治区农牧区安居工程建设领导小组组长白玛赤林出席会议
并讲话。会议全面总结了“十一五”期间我区农牧区安居及相关工程建设情况,
安排部署“十二五”期间农牧民安居工程建设的工作重点、目标任务和具体措
施。(摘自《西藏日报》1月18日1版)
1月18日,全区文化发展大会在拉萨召开。张庆黎出席会议并作重要讲话。
本次会议的主要任务是,深入贯彻中央关于文化建设的一系列重要文件精神,部
署好中央第五次西藏工作座谈会以及区党委七届七次全委会精神,认真总结我区
文化工作经验,落实自治区党委、政府《
关于推动文化大发展大繁荣的决定》。
(摘自《西藏日报》1月19日1版)
| 1月19日,自治区科学技术奖励大会在拉萨召开。表彰奖励了《西藏主要
农作物标准化生产技术研究与示范》等3项获得2008 年至2009 年自治区科学技
,549,



2011年
术奖一等奖的科研项目和《高原油菜起源与演化研究》等17项获得二等奖以及
《冬青稞新品种冬青 11号选育》等15项获得三等奖的优秀科研项目。(摘自
《西藏日报》1月20日1版)
1月28日,中央第五次地方巡视组巡视西藏自治区情况反馈会议在拉萨召
开。中央第五次地方巡视组组长徐光春代表巡视组反馈巡视情况并作重要讲话。
会议由自治区党委书记张庆黎主持,自治区领导向巴平措、白玛赤林、郝鹏、巴
桑顿珠、吴英杰等出席会议。(摘自《西藏日报》1月29日1版)
12月9日,西藏大学两门课被批准为国家级重点学科。教育部批准西藏大学
“中国少数民族语言文学”(藏语文学)为国家重点学科,“中国少数民族语言文
学”是我区首批硕士学位授予点,1999年开始招收硕士研究生,2006年被确定
为自治区级重点学科。批准西藏农牧学院“生态学”为国家重点(培养)学科。
“生态学”于2006年被确定为自治区级重点学科。目前,该学科建有国家级长
期生态野外站和自治区级高原森林生态学重点实验室。(摘自《西藏日报》3月
20日1版)
12月10日,自治区主席白玛赤林主持召开政府第三次常务会议。会议审议
并原则通过了《关于教育“ 包”政策标准调整及相关问题的请示》,决定从
2011年1月1日起,提高教育“包”经费标准,扩大教育“三包”政策覆盖
面,建立学前教育阶段农牧民子女补助政策,调整困难家庭学生资助政策。(摘
自《西藏政报》2011年第4期)
12月18日,“十一五”国家科技支撑计划项目《音乐数字化服务关键技术与
示范应用》工作会议在北京召开。我区西藏民族艺术研究所研究员、文学博士、
文化部优秀专家格桑曲杰作作为课题参与人员参加了会议。该课题由科技部和教育
部共同组织,由中央音乐学院、中国标准化研究院、北京大学、华中师范大学、
西安交通大学等共同承担。(摘自《西藏艺术研究》2011年第1期)
12月21日,西藏航空首次员工培训开课。参加培训的 45 名机务人员、空中
乘务员均为西藏籍大学毕业生。西藏航空股份有限公司成立于2010年5月,总
部设在拉萨,是西藏首家基地航空公司。(摘自《人民日报》2月22日5版)
2月28日,《西藏自治区流动人口服务管理条例》今日起施行。这是我区第
一部关于流动人口的地方性法规,《西藏自治区流动人口服务管理条例》的出
· 550,



2011年
台,顺应了我区流动人口工作的开展实际,为这一领域的工作提供了法律依据和
保障,为建立健全流动人口服务管理的长效机制奠定了法律基础。(摘自《西藏
日报》3月1日1版)
3月1日,《西藏日报》报道,西藏交通综合执法总队在拉萨挂牌成立。西
藏交通综合执法总队担负着全区道路、水路运输市场安全的生产监督检查,负责
国道车辆超限超载检测站路政执法,运输辅助业经营的监督检查以及经海事部门
认定通航的江河、渡口、湖泊、水库、旅游景点及其他通航水域和浮动设施的安
全监督检查等。(摘自《西藏日报》3月1日)
3月1日,《西藏日报》报道,西藏通信发展研究中心成立揭牌仪式在北京
举行。西藏通信发展研究中心是西藏通信管理局与工业和信息化部电信研究院之
间开展合作、共同探索推进通信行业管理工作的有益举措,必将为西藏通信业在
发展规划、行业管理、发展政策和热点问题研究,信息交流和人才培养方面提供
支撑和帮助。(摘自《西藏日报》3月1日2版)
3月2日,《西藏日报》报道,拉萨市首次出台限放烟花爆竹规定。藏历新
年前夕,拉萨市政府发布《拉萨市区限制燃放烟花爆竹规定》,首次以人民政府
令的形式限制燃放烟花爆竹。《规定》指出,为防止环境污染,保护城市环境,
维护社会秩序,保障国家、集体财产和公民的人身、财产安全,拉萨市区限制燃
放烟花爆竹。(摘自《西藏日报》3月2日1版)
3月15日,第二届西藏自治区发展咨询委员会第二次会议在北京举行。热
地、白玛赤林等出席会议并讲话。会议全面总结了委员会7年来的工作,调整和
增补委员会领导和委员,并结合自治区“十二五”时期的工作重点,谋划部署
今后一个时期的各项工作。(摘自《西藏日报》3月16日)
3月5日,全国人大西藏代表团与旧金山华侨华人座谈。向巴平措应询介
绍了刚刚闭幕的十一届全国人大四次会议盛况和西藏自治区“十一五”期间经
济社会发展取得的巨大成就。华人华侨代表纷纷纷表示,愿意继续发挥作用,向美
国社会各界宣传和介绍西藏,增进美国民众对西藏的了解和认识,坚决反对达赖
集团企图分裂祖国的各种谬论和行径。(摘自《西藏日报》3月17日1版、《人
民日报》3月17日3版)
3月6日至17日,全国人大西藏代表团访问了美国国会和国务院。座谈和
·551,



E-MANAGASP.“一
2011年
家一直在为自己一公
会见中,向巴平措以详尽的历史资料说明了西藏封建农奴制度的落后与残酷,用
丰富的数据表明西藏和平解放60年来取得的巨大成就,以无可争议的事实批驳
了达赖集团在国际上散布的种种谎言。(摘自《西藏日报》3月19日1版、《人
民日报》3月18日3版)
里
”--
”“”-it-S232
3月17日至19日,全国人大西藏代表团访问美国芝加哥。向巴平措应询介
绍了中国的人民代表大会制度和民族区域自治制度,强调 45 年前,人民代表大
会在西藏的确立和民族区域自治制度在西藏的实施,彻底结束了封建农奴制度对
西藏人民的残酷压迫,西藏各族人民从此进入了当家做主的新时代。今天的西藏
经济发展,民族团结,社会稳定,各族人民安居乐业。(摘自《西藏日报》3月
21日1版)
3
APEXPANESS : HTTP
/TITLE
3月17日,中国藏学出版社《先哲遗书》丛书荣获第二届“中国出版政府
奖”图书奖。《先哲遗书》书是中国藏学出版社承担的新闻出版总署“十
五”《历代藏族学者选集》项目,出版时根据学者建议更改为现名。从书在著名
藏族学者土登尼玛先生的指导下,由西藏百慈藏文古籍研究室搜集、整理,由中
国藏学出版社于2007年开始陆续出版。(摘自《中国藏学》2011年第2期)
T
i me form前的TinTiriti TTTTTTTTTTT
3月21日,加拿大众议院议长彼得·米利肯会见全国人大西藏代表团。向
巴平措表示,作为西藏各族人民选出的人大代表,愿意与加拿大议员共同努力,
多做有利于两国关系健康发展的事。希望加拿大议会、政府和社会各界进一步认
清达赖集团的本质,认识到达赖不是一个单纯的宗教人士,而是以宗教的名义在
国际上从事分裂祖国活动的政治流亡者。(摘自《西藏日报》3月23日1版、
《人民日报》3月23日3版)
3月22日,全国人大西藏代表团与加拿大高校教师代表座谈。向巴平措表
示,当前西藏社会的主要矛盾仍然是人民群众日益增长的物质文化需要同落后的
社会生产之间的矛盾,同时还存在着西藏各族人民同以达赖集团为代表的分裂势
力之间的特殊矛盾。希望加拿大学界透过现象看本质,认清达赖的真实面目。代
表团还就西藏的环境保护、文化教育、宗教信仰等问题回答了加拿大教师的提
问。(摘自《西藏日报》3月24日1版)
3月23日,《人民日报》报道,《西藏知识问答读本》由人民出版社出版发
行。为了帮助读者了解西藏的各方面情况和涉藏问题的基本知识,国务院新闻办
·552 ·



期1年
公室组织编写了《西藏知识问答读本》,内容涵盖了西藏行政概况和历史沿革、
主权归属、人权状况、民族区域自治、经济社会发展、生态环境保护、宗教信
仰、文化教育、医疗卫生、达赖问题等10个方面。(摘自《人民日报》3月23
日6版)
| 3月25日,我区第一部农牧民自编自导自演的话剧《农奴泪》在克松居委
会上演。70 分钟的话剧表演生动地再现了1959年前后,西藏民主改革大潮下,
世代过着悲惨生活的西藏各族人民群众得到解放、翻身做主人的历史画面,引起
了前来观看表演的学生、群众的深深共鸣。(摘自《西藏日报》3月26日)
| 3月25日,区旅游局与国家开发银行西藏代表处签署“十二五”旅游规划
合作协议。协议包括开展编制“十二五”规划、西藏自治区旅游产业发展“十
二五”基础设施项目规划、自治区乡村旅游发展“十二五”规划等合作内容。
双方一致认为,规划研究工作,应该考虑通过规划编制建立长效机制,形成规划
带项目、项目带融资、融资促发展的良性循环机制。(摘自《西藏日报》3月30
日2版)
| 3月25日至29日,六省区藏文古籍工作第十一次会议在西双版纳傣族自治
州举行。来自北京、西藏、青海、甘肃、四川、云南六省区从事藏文古籍工作的
专家、学者40余人出席了会议。各省区的代表在会上介绍了《中国少数民族古
籍总目提要》各省区分卷的整理编纂情况,以及藏文古籍抢救、整理、出版、
研究工作方面所取得的阶段性成果。(摘自《中国藏学》2011年第3期)
3月26日,西藏自治区 2011年度藏传佛教学经僧人晋升格西拉让巴学位立
宗答辩暨颁证仪式在大昭寺释迦牟尼殿前举行。来自甘丹寺的洛桑龙日、昌都强
巴林寺的强巴曲扎、那曲荣布热旦寺的丹增西尼、日喀则扎什伦布寺的罗桑崔
尘、哲蚌寺的阿旺措尼、色拉寺的洛桑桑旦、昌都强堆寺的丹巴龙日、昌都英懂
寺的强巴次仁8位学僧获得格西拉让巴。(摘自《法音》2011年第4期)
3月27日,西藏百万农奴解放纪念日主题晚会…翻身农奴把歌唱在拉萨
隆重上演。晚会分为《雪域阳光》《岁月如歌》《跨越梦想》三个单元。张庆
黎、郝鹏、邵友良、吴英杰、洛桑江村、金书波、尹德明等领导同志和我区各族
代表一起观看了文艺晚会。(摘自《西藏日报》3月29日1版)
3月28日,各族各界庆祝西藏百万农奴解放纪念日“升国旗·唱国歌”仪
·553.



2011年
式在布达拉宫广场隆重举行。仪式由拉萨市市长多吉次仁主持,拉萨市委书记秦
宜智讲话。自治区领导张庆黎、帕巴拉·格列朗杰、郝鹏、即友良、吴英杰、洛
桑江村等出席。(摘自《西藏日报》3月29日1版)
3月28日,我区举行西藏百万农奴解放纪念日座谈会。座谈会上,各族各
界代表纷纷发言,通过自己的亲身感受,深刻揭露日西藏封建农奴制度的黑暗残
酷和腐朽落后,真情赞美中国共产党领导下的社会主义新西藏的伟大成就和美好
生活,深切表达坚定不移跟党走,同心同德,共创美好明天的信心和决心。(摘
自《西藏日报》3月29日1版)
3月28日,中国藏学家代表团与立陶宛议会部分议员举行座谈。双方围绕
西藏自治区、中国的国家发展以及中国少数民族政策等问题交流了看法。中国藏
学家代表团首次访问立陶宛的目的是为了传递西藏自治区发展的真实信息,并同
立陶宛各界就建设统一的多民族国家等问题交换看法和交流经验。(摘自《西藏
日报》3月30日主版、《人民日报》3月30日3版)
3月30日,温家宝主持召开国务院常务会议,讨论通过了《青藏高原区域
生态建设与环境保护规划(2011-2030)》。会议指出,包括西藏、青海、四川、
甘肃、云南、新疆6省(区)27个地区 179个县在内的青藏高原,地理位置特
殊,自然资源丰富,是我国重要的生态安全屏障。加强青藏高原生态建设与环境
保护,对于维护国家生态安全,促进边疆稳定和民族团结,全面建设小康社会具
有重要意义。(摘自《西藏日报》3月31日1版)
4月4日,中国藏学家代表团在爱沙尼亚首都塔林理工大学部分师生作西
藏问题专题演讲。代表团团长、中国社会科学院郝时远教授以图文并茂的方式向
师生们简要介绍了西藏经济社会发展、中国少数民族区域自治政策及中国西部大
开发战略等情况,并逐一回答了师生们提出的问题。(摘自《西藏日报》4月6
日1版)
4月6日,西藏中兴商贸集团有限责任公司正式成立。白玛赤林为公司成立
揭牌。该公司的成立,标志着西藏商贸物流企业改制重建整合迈出了历史性的步
伐,拉开了加快转变经济发展方式、支持对外贸易和物流业、服务业,建设南亚
贸易陆路大通道的新序幕。(摘自《西藏日报》4月7日1版)
4月8日,第一期全国涉藏外宣干部培训班在北京开班。本次培训班由中央
·554 ·



2011年
对外宣传办公室依托中国传媒大学举办。来自西藏自治区和甘肃、四川、云南、
青海藏区外宣系统的 50名在职干部参加培训班的学习。(摘自《西藏日报》4月
10日1版)
4月10日17时,四川炉霍发生5.3级地震。震源深度7公里,部分房屋倒
塌,没有发生人员伤亡。(摘自《人民日报》4月11日 13 版)
4月12日,《玉树花开》在北京首映。该片以玉树抗震救灾为题材,再现了
抗震救灾的感人场景。由中共青海省委宣传部、中国人民解放军海军政治部影视
艺术中心、四川最爱影视传媒有限公司、青海省对外文化交流协会等联合摄制。
(摘自《西藏日报》4月14日2版)
4月13日,《西藏日报》报道,由西藏大学实施的国家大学生创新性实验计
划项目拉萨公交藏汉英三语公交语音播报站系统,近日通过专家组验收。按照拉
萨市公交系统的实际需求,研发小组对拉萨市公交系统 24 条线路的所有站点信
息进行收集,并进行藏汉英三种语言翻译,三语语音录制及三种文字显示字幕制
作,最后把所有的资源加载到所开发的系统上。该系统已开始在部分线路上启
用,其他线路也正在安装调试。(摘自《西藏日报》4月13日1版)
4月14日,“玉树地震周年祭音乐之夜”在北京国家大剧院举行。历时一个
半小时的音乐之夜演出以青海省作曲家加贝创作的《安魂与祈祷》为序,节目
包括配乐诗朗诵《嘉那嘛呢石上的星空》、贝多芬第三《英雄》交响曲选曲、交
响合唱《圣殿般的雪莲》。参加演出的单位有北京交响乐团、中国交响乐团合唱
团、中央歌剧院合唱团等。(摘自《人民日报》4月15日5版)
4月16日,西藏山南旅游·安徽宣传推介周启动仪式在合肥市杏花公园举
行。本次活动,重点在于宣传推介“神奇西藏藏源圣地”山南旅游资源,让
更多的人了解山南、熟悉山南,到山南观光旅游。此次活动共分5个站进行,在
合肥举行启动仪式后,将陆续赴巢湖、马鞍山、芜湖和黄山4市开展推介会。
(摘自《西藏日报》4月17日1版)
4月26日,5100西藏冰川矿泉水公司荣膺“2010 年度十大慈善企业”称
号。由中国社工协会、公益时报社和中国红十字总会联合举办的“善行天下、
慈善大典”在北京举行。揭晓了2010年中国慈善排行榜,5100西藏冰川矿泉水
公司荣膺“年度十大慈善企业”称号,该公司是我区首家也是目前唯一一家获
· 555 •



2011年
此殊荣的企业。(摘自《西藏日报》4月30日1版)
4月29日,西藏昂青矿业有限公司挂牌成立。自治区党委副书记、自治区
主席白玛赤林,中国铝业公司党组书记、总经理、中国铝业股份有限公司董事
长、CEO熊维平为公司成立揭牌。该公司是由中国铝业公司与昌都地区共同合
资成立的。(摘自《西藏日报》4月30日1版)
5月3日,《西藏日报》报道,西藏大学获批5个一级学科硕士点。近日,
国务院学位委员会下发了《关于下达2010 年审核博士和硕士学位授权一级学科
名单的通知》,在此轮评审中,西藏大学民族学、教育学、中国语言文学、生物
学、计算机学与技术5个获批硕士学位授权一级学科,实现了西藏大学硕士一级
学科授权点零的突破。(摘自《西藏日报》5月3日2版)
5月6日,自治区推进两化融合交流会暨西藏金蝶开业典礼在拉萨举行。金
蝶国际软件集团有限公司是香港联交所主板上市公司、全球领先的在线管理及电
子商务服务商,主要为企业和政府组织提供软件管理和信息化服务。(摘自《西
藏日报》5月10日1版)
5月6日,日喀则地区白朗县玛乡普喜村幼儿园开建。这是日喀则第一所村
级幼儿园,工程预计今年9月竣工,届时全村34名儿童将接受规范的学前双语
教育。(摘自《西藏日报》5月15日1版)
5月9日,《西藏日报》报道,西藏民族学院取得3个一级学科硕士学位授
予权。国务院学位委员会第二十八次会议审议批准了西藏民族学院取得中国语言
文学、民族学、基础医学3个硕士学位一级学科授予权,实现了西藏民族学院一
级学科授权点零的突破。(摘自《西藏日报》5月9日)
5月10日至12日,“六十巨变 大美西藏”旅游推介会在林芝举行。全国
近百家媒体、旅行社和对口援藏省(市)旅游局嘉宾应邀来到林芝,畅游雅鲁
藏布大峡谷风景区、南伊沟、鲁朗林海、扎西岗民俗村、秀巴古堡、巴松措、太
昭古城,观“西藏江南”60年沧桑巨变。本次活动是由国家旅游局和自治区人
民政府共同主办的。(摘自《西藏日报》5月15日)
5月11日,《西藏日报》报道,西藏检验检疫局技术中心通过CNAS 评审考
核。日前,中国合格评定国家认可委员会(CNAS)对西藏自治区出入境检验检
·556.



一
前
论产品的可治此
2011年
;;;;
;;;
疫局技术中心进行了实验室认可和计量定期复评审及扩项考核。此次复评审和扩
项考核中,除维持原有的检测能力外,还申请扩展了41个标准,变更标准 16
个,增加检测项目 103个。(摘自《西藏日报》5月11日)
TimTamilithirtTimer Thinitrum/rruction thiyi
5月11日,西藏气象事业发展 60年老同志座谈会在北京国家气象局举行。
热地出席座谈会并发表重要讲话。座谈会回顾了西藏和平解放60年来西藏气象
事业发展的不平凡历程,畅谈气象事业发展 60年的成就和经验,谋划西藏气象
事业的未来发展。(摘自《西藏日报》5月13日)
5月13日,《西藏日报》报道,第三届“中国边境野生生物卫士”奖揭晓。
阿里地区次仁明久荣获“卓越卫士”奖。该活动由国际野生生物保护学会、中
华环境保护基金会和中国野生生物保护协会共同主办。(摘自《西藏日报》5月
13日1版)
5月13日,全国首家汉藏文化交流基地在武汉正式揭牌。作为西藏在內地
的窗口和內地通向西藏的通道,该基地全方位地展示了西藏的文化、艺术、餐饮
等风俗和改革成果。(摘自《中国西藏》2011年第4期、《西藏日报》5月18日
1版)
5月14日,“六十日变大美西藏”旅游宣传推广活动高峰论坛在拉萨举
行。来自全国各地的旅游专家、学者、百强旅行社及中央媒体代表出席论坛,并
为西藏的旅游事业发展出谋划策。北京第二外国语学院旅游管理学院院长邹统
轩、西藏大学经济学院院长图登克珠、国旅集团副总裁刘武雄、中国旅行社副总
裁时来顺分别作了《生态旅游与乡村旅游》《老城文化保护》《如何扩大国际客
源市场》《市场细分与产品创新》的专题发言。(摘自《西藏日报》5月15日2
版)
5月15日,中国传媒大学研究生实习基地在西藏人民广播电台挂牌。该基
地的成立为中国传媒大学研究生在西部地区实践锻炼提供了平台。挂牌仪式之
前,中国传媒大学赴藏考察组一行与自治区广电局有关负责同志,就下一步引进
媒体管理、播音主持、新闻采编、网络工程等人才,以及对广播系统现有员工在
职培训等方面进行了协商沟通。(摘自《西藏日报》5月16日)
5月18日,中国黄金集团华泰龙矿业开发有限公司拉萨基地开工建设。西
藏自治区副主席董明俊出席奠基仪式,该项目是甲沟二期工程的一个配套项
·557,



2011年
目,总投资3亿元,是一个集办公、住宿、酒店服务为一体的综合基地工程,位
于拉萨市柳梧新区。(摘自《西藏日报》5月19日2版)
Partrai Tzu
5月19日,国务院新闻办举行新闻发布会,白玛赤林就西藏和平解放60周
年答记者问。白玛赤林介绍说,60年来在中央政府的特殊关心和全国人民的大
力支持下,西藏实现了社会制度的跨越和经济社会的跨越,创造了短短60 年、
跨越上千年的人间奇迹。(摘自《西藏日报》5月20日1版)
r r
5月19日,中国藏学研究中心成立25周年成就展在北京举行。全国政协副
主席、中央统战部部长杜青林和热地出席开展仪式并参观展览。展览分为言、
亲切关怀、人才队伍、丰硕成果等8个板块,反映了中国藏学研究中心成立 25
年来的历程。(摘自《西藏日报》5月20日1版)
i
an
,
cret:
:
:::
5月19日,西藏“两基”国检预检专家组与自治区人民政府交换意见。专
家组向自治区人民政府反馈了预检情况,并从组织领导、经费投入、“双语”教
学、控制辍学等方面充分肯定了我区开展“两基”攻坚以来所做的努力及取得
的成绩。认为经过全区人民的共同努力,实现了“两基”目标,而且部分“两
基”指标甚至高于国家标准,实现了历史性跨越。(摘自《西藏日报》5月20
目2版)
:::中山市中心 人工加工的杰出人,心里明王之道」取代,已。心心。心之所以對之以點以下山之助山之以助中山以山下山都下山的理上的改部車上山,山,山上可以立之以理,
以
5月19日,西藏自治区举办首届职业院校技能大赛。本次技能大赛由自治
区教育厅主办,西藏职业技术学院承办。孟德利出席开幕式并讲话,自治区党
委、政府办公厅、区人大、政协有关负责人,区教育厅、财政厅、发展改革委员
会等相关部门的负责同志出席了开幕式。(摘自《西藏日报》5月20日2版)
改進的東西,或以上的文明度的以再問題即說出門地說,中心之理也山下山上的“
| 5月20日,我区首家博士后科研工作站成立揭牌仪式在西藏军区总医院举
行。郎友良、张建华、丁业现、李素芝等出席揭牌仪式。博士后科研工作站下设
领导小组、学习委员会和博士后管理办公室等3个组织机构,设有分子生物室、
GMP 标准高原细胞培养和分析实验室等以及为博士后提供查询、检索各类医学
研究文献资料的电子阅览室。(摘自《西藏日报》5月21日2版)
biu
5月23日,话剧《农奴泪》在西藏人民会堂献演。该话剧以农奴赤来多吉
一家六口、三代人的悲欢离合为故事主线,讲述了民主改革前,松庄园农奴赤
来多吉一家的悲惨生活,而后在人民解放军的带领下,消灭农奴主,最后分到土
地,过上幸福生活的故事。《农奴泪》由西藏民主改革第一村一山南地区乃东
·558.



2011年
县克松村村民自编自导自演。(摘自《西藏日报》5月23日2版)
5月23日,庆祝西藏和平解放60周年“升国旗、唱国歌”仪式和向西藏和
平解放60周年纪念碑敬献花篮仪式在拉萨隆重举行。自治区党委书记、西藏军
区党委第一书记张庆黎和全国政协副主席、西藏自治区政协主席帕巴拉·格列朗
杰出席仪式。(摘自《西藏日报》5月24日1版)
5月23日,首都各界纪念西藏和平解放60周年座谈会在北京人民大会堂举
行。全国政协主席贾庆林出席座谈会并讲话。(摘自《中国西藏》2011年第4
期、《西藏日报》5月24日1版、《人民日报》5月24日)
5月23日,西藏和平解放60周年纪念邮票首发仪式在拉萨举行。此次发行
的纪念邮票一套三枚,分别为“和平解放”“跨越发展”“美好生活”,画面内
容由具有象征意义的祥云、彩虹、哈达、太阳、月亮等藏文化中传统吉祥元素构
成。(摘自《西藏日报》5月24日2版)
5月23日,西藏和平解放60周年纪念邮品在北京和拉萨同时举行首发仪
式。此次发行的纪念邮票由叶星生设计,中国邮政集团公司发行。一套三枚,分
别为和平解放、跨越发展以及美好生活。每枚面值1.2元,邮票规格为30x40
毫米,整张 12 枚。(摘自《中国西藏》2011年第4期)
5月23日,中国藏学家代表团与法国各界进行交流。中国藏学研究中心历
史研究所所长张云率领的代表团向法国各界介绍了西藏的历史沿革和经济社会发
展情况,也指出了西方社会对西藏情况的一些误解,并希望通过加强沟通增进外
界对西藏的了解。(摘自《西藏日报》5月28日1版)
5月24日,中国藏学研究中心庆祝西藏和平解放60周年暨中心成立 25 周
年大会举行。中央统战部常务副部长朱维群出席大会并发表重要讲话。中央统战
部、中央编办、中央党校、中国社会科学院等有关部门负责人和首都学术、文化
机构的专家学者参加了大会。(摘自《西藏日报》5月25日)
5月24日,西藏军区举行庆祝西藏和平解放60周年文艺晚会《向着太阳歌
唱》。张庆黎观看演出并作重要讲话。(摘自《西藏日报》5月26日1版)
5月24日,《中国藏学年鉴(2009)》在京首发。中央第五次西藏工作座谈
会之后,中国藏学研究中心决定启动《中国藏学年鉴(2009)》的工作,年鉴编
·559 ·



一一一一一一一一一一一一一一一一一一
2011年
一一一一一
委会由全国各地知名藏学专家学者组成。《中国藏学年鉴(2009)》主要内容分
为特稿、研究综述、论著索引等三大部分,共4万字。由中国藏学出版社出版。
(摘自《西藏日报》5月28日1版)
产管理学
”
一
5月26日,《格桑花开——西藏妇女 60 年影像纪实展》在京开幕。本次影
像展由国务院新闻办公室、中华全国妇女联合会、西藏自治区党委宣传部和中国
西藏文化保护与发展协会主办。全国人大常委会副委员长、全国妇联主席陈至
立,十届人大常委会副委员长热地,中央统战部常务副部长朱维群出席开幕仪
式。(摘自《西藏日报》5月27日)
一
一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一
一上
5月26日,“同心·共铸中国心西藏行”启动仪式在北京西藏大厦举行。自
治区副主席董明俊出席启动仪式。宣布将于今年7至8月在中央统战部“同心工
程”统一指导下,组织约600 名专家,赴藏进行业务培训、药品捐赠、健康宣
讲以及救助先天性心脏病患儿等系列志愿医疗服务活动。(摘自《西藏日报》6
月2日2版)
市
的一
所 大学的一种
m
e="trating="attee: *-*-He“一
5月27日,中国藏学家代表团访问德国。中国藏学家代表团在中国驻德国
大使馆教育处与德国大学生和中国留学生座谈。中国藏学研究中心历史研究所所
长张云等向德国大学生介绍了西藏的历史和当今经济建设状况,并回答了学生们
提出的关于西藏可再生能源建设、西藏学生就业情况以及藏学研究等问题。(摘
自《西藏日报》5月29日1版)
”是“是。”。它是LERA。这时,“
這是我。我是在zeak海上海上海可以看出
5月28日,我区首次通过公开摇号确定施工企业。区直机关周转房二期工
程A区招标会上公开摇号确定施工企业的招标模式,是为探索和营造我区良好
的招标市场环境提供新方式的有益开拓和尝试。(摘自《西藏日报》5月31日1
版)
,可是PELIEEEEEEEEE
Reg?F.......-T."p。。。。。”
5月30日,第二届康藏文化研究论坛在成都西南民族大学举行。来自国务
院发展改革中心、中国社会科学院、中国西藏杂志社、西藏社会科学院、四川社
会科学院、西藏大学、四川大学、兰州大学等相关研究机构与高校的专家、学者
出席了论坛。提交的论文有藏文也有汉文,内容涉及藏学多学科领域。(摘自
《中国藏学》2011年第3期)
“是。。。。。。
5月30日,全国首次西藏高校毕业生专场招聘会在西藏民族学院隆重举行。
江苏、浙江、福建、广东、山东、重庆、四川、陕西等8个省(市)为他们提
• 560 .



201年
供了2400多个就业岗位。为期两天的招聘会,达成就业意向 552 人,其中藏族
225 人,其他少数民族15 人,64名少数民族毕业生与区外单位签约。(摘自
《西藏教育》2011年第6期、《西藏日报》5月30日)
5月31日,《西藏自治区志·卫生志》首发暨赠书仪式在拉萨举行。自治区
副主席德吉出席仪式并讲话。《西藏自治区志·卫生志》是《西藏自治区志》的
组成部分,该书以较为翔实的资料,全面系统地记述了西藏卫生事业的发端、发
展、演变的历程和现状,内容纵纵贯古今,充分反映了西藏和平解放以来全区卫生
事业取得的巨大成就。仪式上,自治区卫生厅向西藏社科院、档案局、西藏图书
馆等单位赠送了《西藏自治区志·卫生志》。(摘自《西藏日报》6月1日2版)
6月1日,川藏公路雀儿山隧道东洞口引导工程在德格县玛尼干戈乡破土动
工。该隧道工程竣工后,川藏线将缩短 20 公里。(摘自《中国西藏》2011年第
4期)
6月2日,中国藏学家代表团在爱尔兰都柏林大学举行报告会。代表团团
长、中国藏学研究中心历史所所长张云和代表团成员中国藏学研究中心社会经济
所副研究员万德卡尔在报告会上分别介绍了中国西藏的历史地位和农牧区社会经
济发展情况,受到与会爱尔兰学者的欢迎。(摘自《西藏日报》6月6日1版)
6月2日,色拉寺举行开通有线数字广播电视仪式。此项目建设共计投入光
缆线 4000多米,电缆 15000多米,为色拉寺及3个分寺 1260 户僧舍开通有线数
字广播电视节目71套,并无偿捐赠382 台电视机和价值3万元的数字电影播放
设备。(摘自《西藏日报》6月3日2版)
6月2日,自治区公有房屋管理局挂牌成立。自治区公有房屋管理局主要责
任包括,贯彻执行国家和自治区有关周转房、廉租房、公有租赁房、单位办公楼
和业务用房等公有房屋建设管理政策法规;指导各地(市)县(市、区)房屋
管理机构公有房屋的管理工作,负责对全区公有房屋进行普查、登记、建档以及
数据信息系统的建设管理工作,对全区公有制房屋实施动态监督管理。(摘自
《西藏日报》6月3日2版)
6月3日,玉树藏族自治州勒巴沟发现两处摩崖石刻造像。我国著名佛教考
古学家温成教授在青海玉树勒巴沟考察时发现了两处摩崖造像,温教授说:这两
处佛龛系盛唐时代、约公元8世纪上半叶之作。从而可以确认,这是整个藏区现
·561,



????
2011年
? 25%。如今 ,
「
小王,
不
少
存最早的摩崖佛教造像。(摘自《民族》2011年第7期)
。
。。。
。
。這。
。。
?
6月3日,《西藏日报》报道,日喀则地区广播电台正式开播。日喀则地区
广播电台综合广播近日正式启动试播仪式,从而结束了日喀则地区没有广播的历
史。电台栏目设置将重点围绕日喀则地委、行署的中心工作,坚持党的领导和
“三贴近”原则,采用藏汉双语广播新闻、综艺、服务资讯等类型节目。(摘自
《西藏日报》6月3日1版)
6月3日,拉萨柳梧新区四个重点建设工程奠基。这四个重点工程项目是,
西藏天知企业集团城市综合体、西藏德天新能源大厦、西藏顺通房产置业有限公
司商业楼和西藏吉桑商贸有限公司商业楼工程项目。这四个重点项目的奠基,对
于完善柳梧新区城市功能,加快城市开发建设和招商引资步伐,把柳梧新区打造
为现代化城市典范社区具有重要而深远的影响。(摘自《西藏日报》6月4日1
版)
*上山。.yyy. ELEPLIMPETE3%E7U*K到心里一引见》,以明》===?。。。
6月3日,《精彩瞬间一日乃西藏舞台艺术摄影集》在拉萨举行首发仪式。
该书是我区第一部舞台艺术摄影集,收录了全区专业文艺团体、民间艺术团、各
类业余文艺演出队在舞台上展现的歌舞、藏戏、话剧及曲艺等诸多文艺作品的演
出瞬间,共有剧照 526 张,全面真实地反映了近年来我区舞台艺术发生的巨大变
化以及呈现出的繁荣景象。(摘自《西藏日报》6月6日1版)
。
6月4日,《百年西藏——20世纪的人和事》中英文版首发仪式在北京举
行。该书为中央统战部、中国出版集团公司纪念和平解放西藏 60 周年的重点图
书,由华文出版社与美国普利尼斯出版社同步出版并各自发行。《百年西藏》将
100多年的历史浓缩为40个专题,全面展示了西藏在中国共产党领导下,经济、
社会、文化、政治等各方面取得的伟大成就。(摘自《人民日报》6月6日4版)
6月8日,大昭寺文物保护维修工程竣工。白玛赤林、郝鹏、秦宜智等为工
程竣工剪彩。该维修工程于2009年7月开工,工程对党康主殿、释迦牟尼殿、
千佛廊及附属建筑进行了维修保护,主体维修工程资金1817万元。维修过程中,
严格遵循“修旧如旧、保持原状”的文物修复原则,从根本上排除了建筑险情,
有效保护了这一珍贵历史文化遗产。(摘自《西藏日报》6月9日1版)
6月10日,西藏和平解放与藏族文化保护研讨会在重庆召开。来自中国社
会科学院民族与人类学研究所、重庆中国三峡博物馆、西南大学、中国藏学研究
• 562.



於西元
1
2011年
92之下,
中心等单位的20多位不同学科的专家学者参加了本次研讨会。(摘自《民族研
究》2011年第4期)
6月11日,《冈底斯雍仲苯教文献》丛书发行会在北京中央民族大学举行。
该书是藏族文化典籍之精选,也是一百多函珍贵的苯教手抄本和木刻版文献的
一次重要集成,共有《雍仲苯教史》《声明学广论》《文学修饰宝典》《天文及
工巧明综述》《藏医学四部详解》《因明广论》等 25 部。(摘自《中国藏学》
2011年第3期)
三三三三三三三三三三三三三三三三三三三三三三三三三三三三三... 1
)
6月11日,非物质文化遗产保护中心挂牌仪式暨“
文化遗产日”宣传活动
在拉萨举行。宋善礼、索朗卓玛为自治区非物质文化遗产保护中心揭牌,并一同
观看了非物质文化遗产名录的传统藏戏、舞蹈类节目。截至目前,我区有国家级
非遗项目76个,传承人 53 人,自治区级非遗项目 222个,传承人 227人,还有
700多个市县级名录。(摘自《西藏日报》6月12日2版)
6月11日,国家新闻出版总署在拉萨召开全国新闻出版对口援藏工作会议。
会议通报了“十二五”时期新闻出版总署援藏工作的主要政策、项目、《关于进
一步加强新闻出版系统对口援藏工作的意见》,自治区新闻出版局负责人介绍了
我区新闻出版工作的相关情况。新闻出版总署、相关省市新闻出版局、全区各地
(市)新闻出版系统相关负责人参加了本次会议。(摘自《西藏日报》6月12日
2版)
6月12日,5名先天性心脏病患儿回到拉萨。“同心·共铸中国心西藏行”
公益行动的首批受益者共有10名患儿,他们中最大的近14岁,最小的只有1岁
9个月,于5月25日抵京,前往北京煤炭总医院接受免费手术治疗。恢复效果
良好的5名儿童先期回到拉萨,正在康复治疗阶段。(摘自《西藏日报》7月7
日7版)
6月13日,我区首个“流动党员党委”在拉萨成立。经四川省遂宁市委组
织部批准,由遂宁市在拉萨的流动党员代表采取公推直选的方式,选举产生了中
共遂宁市驻拉萨首届流动党员委员会及书记。近年来,随着改革开放、对口支援
战略的深入实施,拉萨市与内地省市经济文化交流不断扩大,初步统计,遂宁市
在拉萨的务工、经商和创业人员已达3万多人。(摘自《西藏日报》6月15日1
版)
·563.



2011年
6月14日,米拉山景观工程牦牛雕塑揭幕仪式举行。揭幕仪式由自治区政
府党组成员、秘书长高扬主持,自治区常务副主席吴英杰,自治区副主席丁业现
出席仪式并为牦牛雕塑揭幕。(摘自《西藏政报》2011年第12期)
| 6月14日,《西藏日报》报道,西藏民主改革50年大型展览荣获第九届全
国博物馆十大陈列展览特别奖。5月16日至18日,由国家文物局主办,中国文
报社、中国博物馆协会协办的第九届(2009 年至2010年)全国博物馆十大陈
列展览精品评选最终评出3个特别奖、10个精品奖、12个单项奖。西藏民主
改革50年大型展览荣获特别奖。(摘自《西藏日报》6月14日1版)
**
*
**
*
了一个“一
”,
”
””
”
”前前
6月16日,“辉煌拉萨 60 年”成就图片展在拉萨市江苏生态园大酒店举行。
本次展览由《铁证如山血泪控诉》《翻身解放当家做主》《
亲切关怀无私援助》
《立党为公执政为民》《经济发展百业繁荣》《社会进步幸福安康》《传统文化发
扬光大》《宏伟蓝图美好未来》8个单元组成,共展出 74 个展板、1000余张图
片。(摘自《西藏日报》6月17日2版)
前
前
前
前前 :
H
T
P
fie:
是。。。。自19 日 a sung”。 ad消息,已列」,自言言:
6月16日,西藏尼洋河流域综合治理与保护控制性工程多布水电站施
工准备工程开工。张庆黎宣布工程开工并和白玛赤林、郝鹏等一起为开工奠基。
尼洋河多布水电站是西藏自治区“十二五”能源发展规划和中国国电集团在西
藏的重点建设项目。(摘自《西藏日报》6月17日1版)
: : : cze=2*2*2
*2。“。。。
6月16日,中国国电集团西藏分公司成立。自治区党委副书记、自治区常
务副主席郝鹏,中国国电集团公司副总经理、党组书记朱永莉出席揭牌仪式并共
同为分公司成立揭牌。该公司的成立,标志着中国国电与西藏自治区的战略合作
掀开了新的一页,必将进一步促进西藏自治区能源事业跨越式发展。(摘自《西
藏日报》6月17日1版、《中国西藏》2011年第4期)
6月17日,“游中国·大美西藏旅游卡”首发。“游中国”系列银联卡是中
国银联联合相关各方推出的旅游特色产品,通过整合全国各地的优势旅游资源,
打造统一的服务平台,依托“游中国”专属标识,让游客可以享受到“吃、住、
行、游、购、娱”等多种旅游支付服务。(摘自《西藏日报》6月18日2版)
6月17日,西藏单机容量最大的老虎嘴水电站正式投产发电。西藏电力装
机容量突破100万千瓦,将为推动西藏经济社会跨越式发展和人民生活水平不断
提高提供强有力的能源支撑。(摘自《
中国西藏》2011年第4期)
·564 ·



¥15-11
1
3 14
12
201年
-11-1
2
-11
-11
11
1
"
"""""""""
6月17日,西藏当代文学研究中心在西藏民族学院揭牌成立。中国文联副
主席、中国作协副主席丹增出席揭牌仪式并为研究中心揭牌。西藏民族学院是西
藏当代文学的最早创作者、研究者之一。为进一步繁荣西藏当代文学研究,打造
品牌专业而成立,并将致力于西藏当代文学研究,为西藏文学事业发展、作家培
养提供新的动力。(摘自《西藏日报》6月24日2版)
6月18日,《西藏和平解放六十周年纪念典藏珍品首发仪式在拉萨举行。
典藏珍品共计发行 14000套,分为《腾飞的历程》金册、银册,《辉煌历程》珍
品纪念币、纯金纪念章和纯银纪念章5个档次。配有国家金银制品质量监督检验
中心出具的报告书和上海造币有限公司出具的鉴定证书。(摘自《西藏日报》6
月20日1版)
6月19日,阿里首家数字电影院在狮泉河镇举行揭牌仪式并投入使用。该
数字影院是北京金苹果基金会出资175 万元,在阿里电视台演播厅基础上改造而
成,拥有105 个标准座位。该影院加入了北京时代经典院线,由中国国际货运航
空有限公司负责片源从成都自阿里空中运输,采取内地影院的经营模式,届时阿
里群众能够与内地同步看到最新上映的影片。(摘自《西藏日报》6月25日1
版、《中国西藏》2011年第4期)
6月21日,西藏自治区政府与葛洲坝集团公司签订《水能资源开发协议》。
葛洲坝集团公司是国务院国资委的国有骨干企业,在水利、水电施工技术领域处
于国际、国内领先地位,是中国水电建设的中坚力量。按照协议内容,中国葛洲
坝集团将充分发挥葛洲坝集团水电施工技术综合优势,在西藏进行水能资源投资
开发建设。(摘自《西藏日报》6月22日1版)
6月22日,墨达灌区工程竣工典礼在拉萨市达孜县举行。该工程的竣工不
仅标志着拉萨农田水利基础设施建设迈上一个新台阶,而且将极大地改善当地农
牧民生产生活条件,加快拉萨市现代化农业建设步伐。(摘自《西藏日报》6月
23日1版)
6月22日,自治区常务副主席吴英杰主持召开政府第四次常务会议。会议
审议并原则通过《西藏自治区人民政府关于加强矿产资源开发环境保护工作的
意见》等,会议还审议了《自治区政府规章规范性文件清理情况报告》《关于审
批〈西藏自治区基础测绘“十二五”规划〉的请示》等。(摘自《西藏政报》
·565.



2011年
2011年第4期)
6月23日,拉萨国家级经济技术开发区国家新型工业化示范基地(高原绿
色食品)揭牌仪式举行。自治区副主席董明俊出席揭牌仪式并为示范基地揭牌。
(摘自《西藏政报》2011年第12期)
6月23日,曲美至岗巴、獅泉河至革吉、那曲至嘉黎、夏亚至洛隆、朗县
至加查、浪卡子至洛扎6个通县油路建设项目开工仪式在日喀则举行。自治区常
务副主席出席开工仪式并讲话。白玛赤林、郝鹏、吴英杰、高扬等领导为工程奠
基。(摘自《西藏政报》2011年第12期)
--
-
-
--
-
--
-
-
6月23日,中尼公路拉萨至樟木口岸、拉萨至阿里獅泉河油路全线贯通通
车仪式在日喀则举行。白玛赤林、郝鹏、吴英杰、高扬等领导为通车仪式剪彩。
(摘自《西藏政报》2011年第12期)
-
-
-
--
-
-
-
-
---
6月27日,自治区主席白玛赤林主持召开政府第八次常务会议。会议审议
并原则通过了《关于呈请批准发布第一批自治区级风景名胜区名单的请示》。自
治区常务副主席郝鹏、吴英杰、洛桑江村,自治区副主席甲热·洛桑丹增、多吉
泽仁、邓小刚等出席会议。(摘自《西藏政报》2011年第12期)
-
TH="
"
。
。
。
-
-
*-
*---.
,
6月29日,大型红歌演唱会《心中的歌儿献给党》在拉萨隆重举行。自治
区领导张庆黎、向巴平措、白玛赤林、郝鹏、杨金山、巴桑顿珠等出席。精彩的
节目让观众久久沉浸在欢乐之中。演员们以饱满的热情、昂扬的声音、真情的演
出,表达了西藏人民对党的无限感激之情。(摘自《西藏日报》6月30日1版)
“
”。
6月29日,献礼剧《解放,解放!》在拉萨首演。该剧由自治区党委宣传
部、自治区文化厅主办,话剧团主力演員演出。《解放,解放!》以倒叙的方式,
在一位老战士对当年的回忆中拉开序幕,讲述了18军某部后卫连(收容所)的
故事。(摘自《西藏日报》7月1日2版)
6月29日,林芝比日神山森林公园道路工程开工建设。项目将对公园原有
的公路进行改扩建,将路基宽度由原来的4.5米拓宽至7.5米,公路采用四级公
路标准,设计时速20公里,总投资1700万元。(摘自《西藏日报》7月10日1
版)
6月30日,世界海拔最高燃气-蒸汽联合循环发电机组实现并网发电。18
·566.



2011年
万千瓦级燃气蒸汽联合循环发电机组是世界上首次在海拔3000 米以上建设的
发电项目,年发电量5亿千瓦,相当于2009年全区用电量的30%。该项目的总
投资8亿元全部由华润电力公司援助并承建。(摘自《西藏日报》7月1日2版)
6月30日,西藏5100 冰川矿泉水在香港联交所正式挂牌上市。这是国内第
一家在香港上市的高端矿泉水企业,也是西藏在香港上市的第一家公司。5100
冰川水源地曲玛弄泵于2007年5月荣获“国家首批优质水源地”称号和国家地
理杂志保护产品,2010年荣获“中国驰名商标”称号。(摘自《西藏日报》7月
1日2版)
7月2日,西藏航空首架飞机飞抵拉萨。空中客车A319 成功从德国汉堡飞
抵拉萨,这架飞机于7月1日由德国汉堡空客公司交付,飞机采用两级客舱布
局,共有128 个座位。(摘自《西藏日报》7月3日1版)
7月6日,温家宝主持召开国务院常务会议批准《“十二五”支持西藏经济
社会发展建设项目规划方案》。该方案针对当前西藏最突出、最紧迫的困难和问
题,坚持妥善处理发展建设与环境保护的关系,围绕保障和改善民生、基础设施
建设、特色优势产业、生态环境保护等重点领域,安排了226 个建设项目。(摘
自《西藏日报》7月7日1版)
7月6日,西藏自治区著名商标认定委员会召开第六次著名商标认定会。
“优·敏芭古藏香(图文)”“优格仓古藏香(图文)”“藏泉(图文)”“北草地
(文)”“康帕(图文)”“神猴(文)”“夏木拉神水(藏文、SHAMLA)”“央
科”等8个商标新晋西藏著名商标。2002年至今,西藏先后开展了6次著名商
标认定工作,目前西藏共有注册商标 2458件,自治区著名商标 53件,地理标志
4件,中国驰名商标8件。(摘自《西藏科技报》7月8日1版)
| 7月7日,西藏自治区政协召开庆祝西藏和平解放60周年座谈会。座谈会
由全国政协副主席、西藏自治区政协主席帕巴拉·格列朗杰主持。西藏各界爱国
人士,结合自身体会,通过新旧西藏的巨大变化,畅谈西藏和平解放60年的发
展进步,总结了60年来积累的宝贵历史经验。(摘自《人民日报》7月8日6
版)
7月8日,日喀则机场正式通航。这是西藏第5个民用机场。该机场开通了
日喀则至成都航线,这一航班由国航执飞,飞机机型为A319,标准载客124人。
·567.



2011 年
(摘自《西藏日报》7月9日1版)
7月11日,自治区测绘局举行《西藏自治区领导机关工作用图》交接仪式。
首次向区直相关部门及六地市地委、行署发放各地(市)行政区划图和地形
图。《西藏自治区领导机关工作用图》重点标识了我区各级行政界线、交通现
状、地形地貌、旅游资源等要素,将为各级党政部门、机关单位和社会各阶层科
学管理、规划和决策提供精准的参考。(摘自《西藏日报》7月14日2版)
| 7月17日,外交部发言人马朝旭就美国总统奥巴马会见达赖喇嘛发表谈话。
他说,西藏事务纯属中国内政,中方坚决反对任何国家的领导人以任何方式会见
达赖,坚决反对任何国家、任何人利用达赖干涉中国内政,美方允许达赖窜访美
国并安排最高领导人会见,严重违背国际关系基本准则,违背美国政府一再作出
的郑重承诺,损害了中美关系,中方对此表示强烈愤慨和坚决反对。(摘自《光
明日报》7月17日8版)
7月17日,习近平率中央代表团飞抵拉萨。代表团由中央和国家机关有关
部门负责人、对口支援西藏的有关省市负责人等 59 人组成。张庆黎、向巴平措、
白玛赤列等到机场迎接。600多名群众身着节日盛装,跳起欢快的藏族舞蹈,挥
动五彩的花束,向代表团敬献哈达、青稞酒和切玛。(摘自《光明日报》7月18
日1版、《西藏日报》7月18日1版)
7月17日,中方就美国总统奥巴马会见达赖向美方提出严正交涉。中方指
出:美方不顾中方坚决反对和严正交涉,执意安排奥巴马总统会见达赖,严重干
涉中国内政,伤害中国人民感情,损害中方核心利益,损害中美关系。维护中美
关系持续稳定发展,需要中美双方共同努力。我们要求美方认真对待中方严正立
场,恪守承认西藏是中国一部分、反对“藏独”的承诺,采取措施消除恶劣影
响以实际行动取信于中国政府和人民。(摘自《光明日报》7月17日8版)
7月17日,中央代表团出席拉萨至贡嘎机场高速公路通车典礼。习近平、
回良玉、李建国、杜青林、帕巴拉·格列朗杰、热地、陈炳德一同为公路通车剪
彩。拉萨至贡嘎机场高速公路全长37.8公里,工程概算总投资15.9亿元,该高
速公路的通车将拉萨市区到贡嘎机场的行车时间缩短了半个小时。(摘自《光明
日报》7月18日3版、《西藏日报》7月18日1版)
7月18日,庆祝西藏和平解放60周年文艺晚会《再唱山歌给党听》在拉萨
·568.



畫年
隆重举行。习近平、回良玉、李建国、杜青林、帕巴拉·格列朗杰、热地、陈炳
德以及中央代表团全体成员观看演出并赠送花篮。整台晚会分《雪山欢歌》《高
原春潮》《和谐家园》三个单元。(摘自《西藏日报》7月9日1版)
7月18日,西藏自治区举行盛大的招待会。招待会由白玛赤林主持,杜青
林和张庆黎分别致辞。习近平、回良玉、帕巴拉·格列朗杰、热地、陈炳德以及
代表团的其他成员出席招待会。李建国在招待会上宣读了中央代表团赠送西藏各
族干部群众的纪念品清单。(摘自《西藏日报》7月19日1版)
7月18日,习近平亲切看望帕巴拉·格列朗杰和热地。习近平受党中央和
胡锦涛委托,专程到宗教界著名爱国人士帕巴拉·格列朗杰和藏族领导干部热地
家中看望,向他们表示亲切问候。习近平充分肯定他们作为藏族资深领导人,在
藏族群众中享有的崇高威信和为新西藏建设作出的重要贡献。(摘自《西藏日
报》7月19日1版)
7月19日,西藏和平解放60周年庆祝大会在拉萨举行。西藏各族各界干部
群众2万多人在布达拉宫广场隆重集会,习近平率中央代表团全体成员出席大
会。习近平向西藏自治区赠送了胡锦涛总书记亲笔题写的“祝贺西藏和平解放
六十周年”贺匾,并发表重要讲话。中共中央、全国人大常委会、国务院、全
国政协、中央军委发来贺电。(摘自《中国宗教》2011年第8期、《光明日报》
7月20日1版、《西藏日报》7月20日1版)
7月20日,国家开发银行西藏分行开业。李建国、杜青林、热和中央代
表团部分成员出席揭牌仪式,回良玉为国家开发银行西藏分行揭牌。自治区党委
副书记、自治区主席白玛赤林,国家开发银行党委书记、董事长陈元分别代表自
治区人民政府和国家开发银行签署《开发性金融合作备忘录》。(摘自《西藏日
报》7月21日1版)
7月20日,习近平到大昭寺看望慰问西藏宗教界爱国人士。迎候在这里的
100多名西藏宗教人士代表和大昭寺僧人代表以最高礼节欢迎中央代表团的到
来。习近平向宗教界人士赠送了胡锦涛总书记亲笔题写的“庆祝西藏和平解放
60周年”贺輝和《中华大藏经》(藏文版)经书,并向僧人发放布施。(摘自
《光明日报》7月21日3版、《西藏日报》7月21日1版)
7月20日,中央组织部、中央统战部、国家发改委和西藏自治区在拉萨召
·569.



MIMPRESTEPoor.
一二的M12121F:eview.4G中。他的exe 的MM;1994-9-941949年12月 (
2011年
ories As“443" hree-is-le-discuestics"
开对口支援西藏工作座谈会。习近平率中央代表团全体成员出席会议并讲话。本
次会议的任务是总结工作成绩,交流经验做法,部署下一步任务,推进援藏工作
科学化、制度化、规模化。(摘自《光明日报》7月21日3版)
:nulsideosgros Serview
s
.“a” “posts w4-fres”学的学生”49”49” id=”sel
7月21日,杜青林率中央代表团分团在昌都开展慰问活动。代表团向昌都
地区赠送了胡锦涛总书记亲笔题写的“祝贺西藏和平解放六十周年”贺匾,杜
青林一行来到强巴林寺,慰问昌都地区宗教界爱国人士,向强巴林寺赠送了
《中华大藏经》(藏文版)并向僧人发放布施。(摘自《西藏日报》7月23日2
版)
4,6,938" ass”和“stanter.8,: saw fresseng that Asia Away身世背了前Frilliji Th
7月21日,回良玉率中央代表团分团在山南看望慰问各族干部群众。代表
团向山南地区赠送胡锦涛总书记亲笔题写的“祝贺西藏和平解放六十周年”贺
匾。回良玉一行还出席了山南乃东县昌珠镇克松村“西藏民主改革第一村”揭
牌仪式,并为“西藏民主改革第一村”揭牌。白玛赤林、郎友良等自治区领导
陪同。(摘自《西藏日报》7月23日1版、3版)
7月21日,电影《西藏班》在辽阳首映。《西藏班》由八一电影制片厂与
辽阳市委宣传部等单位联合摄制。电影以艺术的形式展现了藏族学生在辽阳市第
一中学的学习生活情景,描述了“藏族班”老师们的感人故事,真实反映了
“藏汉一家亲”的民族深情。(摘自《西藏日报》7月27日1版)
i
的
7月22日,习近平率中央代表团在日喀则地区看望慰问各族干部群众。代
表团向日喀则地区赠送了胡锦涛总书记亲笔题写的“祝贺西藏和平解放六十周
年”贺匾,向扎什伦布寺僧众赠送贺樟和《大藏经》并发放布施。自治区领导
张庆黎、吴英杰、尹德明和公保扎西陪同。(摘自《西藏日报》7月23日1版)
ate"L
": "
he"
:理。。
。。。
。。這。
。。PetePe="P。HE。E:J
7月24日,水利部援藏工作会议在拉萨召开。自治区党委书记张庆黎和水
利部党组书记、部长陈雷先后在会上作重要讲话。会上,水利部援藏办汇报了水
利援藏工作情况,自治区水利厅汇报了西藏水利工作情况。自治区和水利部及水
利系统对口援藏省市、单位的有关部门负责同志出席会议。(摘自《西藏日报》
7月25日1版)
EEPE="LEF="Herers="catineserus:Pr: "" rate
r
7月24日,自治区与水利部举行座谈会并签署《加快推进西藏水利改革发
展合作备忘录》。根据双方合作备忘录,水利部“十二五”期间将从加快西藏水
利规划和前期编制工作、加快解决民生水利问题、搞好水利环境保护和生态建
":"mem.immeruare areverserverrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrr """"""""""""""
4570,



2011年
设、大力推进骨干水利工程建设、强化水利管理和体制机制创新、扎实做好水利
对口援藏工作等六个方面加大对西藏水利工作的支持力度。(摘自《西藏日报》
7月25日1版)
7月26日,西藏航空有限公司成立暨首航仪式举行。张庆黎、白玛赤林为
公司成立揭牌,中国民用航空西南管理局副局长王坚为西藏航空有限公司颁发
《经营许可证》和《运行合格审定书》,西藏航空有限公司董事长徐波接受证书。
西藏航空有限公司于2010年3月31日获中国民用航空局批准筹建,2010年6月
17日在西藏自治区工商局注册成立,注册资本2.8亿元人民币。(摘自《西藏日
报》7月27日1版)
7月26日,中国藏学家代表团与巴西高校师生座谈。中国藏学家代表团与
巴西圣保罗州立大学孔子学院和圣保罗州天主教大学教授和研究生进行座谈,就
中国民族区域自治特点、中国政府如何处理西藏等少数民族地区经济发展与传统
文化保护等问题进行了交流。(摘自《西藏日报》8月6日1版)
7月27日,中共西藏自治区七届八次全委(扩大)会议在拉萨隆重开幕。
向巴平措传达了习近平同志在出席西藏和平解放60周年庆祝活动时的讲话;白
玛赤林传达了习近平同志在西藏自治区党委、政府工作汇报会上的重要讲话;郝
鹏传达了习近平同志在对口支援西藏工作座谈会上的讲话和杜青林同志的总结讲
话。(摘自《西藏日报》7月28日1版)
7月28日,国家林业局支持西藏林业生态建设座谈会在拉萨举行。自治区
党委副书记、常务副主席郝鹏,国家林业局党组副书记、副局长赵树丛出席座谈
会并讲话。赵树丛指出:“十二五”西藏林业工作任务仍十分繁重,要加强人才
培养和队伍建设,同时,国家林业局将继续给予扶持和倾斜,支持西藏林业发展
和生态建设。(摘自《西藏日报》7月29日1版)
7月28日,中共西藏自治区七届八次全委(扩大)会议在拉萨胜利闭幕。
全委会审议通过了《中共西藏自治区七届委员会第八次全体会议关于召开中国
共产党西藏自治区第八次代表会议的决议》,号召全区各级党组织和共产党员以
良好的精神状态和优异的工作成绩,迎接自治区第八次党代会的召开。(摘自
《西藏日报》7月29日1版)
7月29日,自治区主席白玛赤林主持召开政府第九次常务会议。会议审议
·71.



2011年
并通过了《关于报请审定〈西藏自治区城镇居民社会养老保险暂行办法〉的请
示》等。自治区常务副主席吴英杰、洛桑江村,自治区副主席甲热·洛桑丹增、
邓小刚、宫蒲光、孟德利等出席了会议。(摘自《西藏政报》2011年第14期)
7月29日,中国藏语媒体第十二次工作会议在西宁闭幕。来自北京、西藏、
四川、云南、甘肃、青海各藏语管理研究机构的领导、专家、学者和报刊、广播
电视、网络、期刊杂志社的60余名代表参加了会议。会议就媒体如何更好地为
藏区的发展和稳定服务,藏语媒体的现状与前景、作用和地位,藏语的使用发
展、规范藏文新词术语,推动藏语媒体发展和发挥更大作用等问题进行了深入的
研讨和交流。此次会议还统一了68个新词术语,评选了2009年7月至2011年7
月间的好新闻 72 篇,好译文 48 篇,好版面 26个,优秀论文 26 篇。(摘自《西
藏日报》8月4日1版)
7月29日至8月3日,“欢乐边疆行……西藏行”活动在拉萨举行。中国人
保幸运客户、微博粉丝及中央媒体记者 33 人齐聚拉萨,参加中国人保公司今年
的客户节“携手中国人保共创美好生活”的主题独家冠名 CCTV-4“远方的家
边疆行”栏目。本次活动通过网上抽取客户保单号确定幸运者与官方微博粉丝,
分4个批次跟随央视节目摄制组走访西藏、新疆、内蒙古等边疆地区。(摘自
《西藏日报》8月11日2版)
8月1日,玉树安冲乡中心寄宿小学新校园正式启用。玉树地震后,安冲乡
中心寄宿学校成了危房,按照玉树灾后重建 2011年工作部署,重建玉树县安冲
乡中心寄宿小学建设项目开始实施。安冲乡中心寄宿小学工程总建筑面积3000
平方米,建筑耐火等级为一级,抗震设防烈度为8度。(摘自《青海日报》8月
2日2版)
8月1日,第四届中国西藏珠穆朗玛摄影大展评选会在拉萨举行。来自自治
区宣传部、中国摄影家协会和西藏摄影家协会等单位的资深人士紧紧围绕“盛
世欢歌·和谐西藏”的大展主题,从摄影大展编委会初选的1716 幅作品中,首
先选出260 幅参展作品,再从入选作品中评出获奖作品 40 幅。(摘自《西藏日
报》8月3日2版)
8月1日,中国藏学家代表团与阿根廷各界人士座谈。代表团团长苏发祥介
绍了西藏自治区概况,青藏铁路的修建和运行情况,以及中国其他地区藏族人民
·572 ·



2011年
.
..
.
的生活状况。经过交流,阿根廷各界对西藏的宗教、文化和发展有了新的认识,
对西藏的历史和自然风光产生了浓厚的兴趣。(摘自《西藏日报》8月7日1版)
8月2日,全国“三八绿色工程”示范基地揭牌仪式在拉萨市柳梧乡桑达村
举行。“三八绿色工程”是全国妇联和国家林业局共同倡导的开展绿化祖国、美
化家园的一项活动,旨在通过基地和示范、辐射和带动作用,进一步引导广大妇
女增强环境绿化意识,增强生态建设的责任感和使命感。此次揭牌的示范基地,
面积100亩,总投资10万元,种有新疆杨、北京、藏柳树等。(摘自《西藏
日报》8月3日2版)
8月3日,省道305 线那曲至嘉黎公路改建工程开工。那曲至嘉黎公路改建
工程起于国道109 青藏公路 K3579 + 500处,全长116.8公里。工程由武警交通
第二支队等3家施工单位承建,项目总投资4.74亿元。(摘自《西藏日报》8月
7月2版)
| 8月6日,文化部公示首批国家级“非遗”生产性保护示范基地,自治区藏
药厂被列入名单。这次公示的名单涉及35 项国家级名录项目,北京市内联升鞋
业有限公司、北京市荣宝斋、江西省景德镇古窑瓦厂、山东省东阿阿胶股份有限
公司、四川省绵竹年画社等均在名单中。名单的确定是在各地推荐的基础上,经
过了专家评审、实地考察、评审委员会审议等程序。(摘自《西藏日报》8月9
日1版)
8月7日,海南藏族自治州生态畜牧业国家可持续发展实验区建设在贵德县
正式启动。省委副书记王建军宣布实验区项目启动,副省长邓本太、高云龙为项
目启动揭牌。国家可持续发展实验区西北区域组组长、西安交大教授孙海灣,省
內外8名农牧科技领域知名专家,省发改委、省农牧厅、省科技厅等有关部门的
负责人以及农牧民代表 500多人参加了启动仪式。(摘自《青海日报》8月8日
1版)
8月8日,“吉祥杯”首届区直机关太极拳比赛在拉萨举行。公布扎西宣布
比赛开始,甲热·洛桑丹增致辞。本次比赛由自治区区直机关工委、自治区体育
局联合举办。自治区财政厅等17个区直单位的代表队参加了比赛。(摘自《西
藏日报》8月9日2版)
8月8日,西藏高争爆破工程有限公司在拉萨挂牌成立。自治区副主席丁业
• 573.



2011年
现出席成立仪式并为该公司成立揭牌。西藏高争爆破工程有限公司由西藏高争民
爆物资有限责任公司和陕西鸿安爆破工程有限责任公司共同出资组建而成,注册
资金1000 万元人民币。公司成立后,将全力推广爆破服务“一体化”管理模
式,逐步建立科学化、规范化、现代化的民爆物品安全监督管理长效机制,创造
良好的经济效益和社会效益。(摘自《西藏日报》8月9日2版)
8月8日,自治区召开西藏和平解放60周年庆祝活动总结表彰大会。张庆
黎作重要讲话并颁奖,白玛赤林作总结讲话,吴英杰宣读表彰决定。57人获得
庆祝活动先进个人,27家单位获得庆祝活动优秀组织奖,4家单位获得庆祝活动
突出贡献奖,29个集体获得庆祝活动安全保卫先进集体,57人获得庆祝活动安
全保卫优秀个人奖。(摘自《西藏日报》8月10日1版)
8月8日,韩红援藏之旅启程。韩红带领援藏志愿者爱心车队从北京出发奔
赴西藏,开启了为期一个月的公益之旅。爱心车队此次行程约1100 公里,共有
30 辆爱心车辆,装载了价值600多万元的物资,活动随行的30名医疗专家将为
百姓进行义诊,同时调查地方病、高原病,宣传健康方面的知识。(摘自《西藏
日报》8月10日3版)
8月9日,“2011年中华环保世纪行——西藏行”宣传活动检查团第一次会
议暨启动仪式在拉萨举行。自治区人大常委会副主任周春来、自治区副主席宫蒲
光出席启动仪式并讲话。周春来说,开展中华环保世纪行——西藏行是自治区人
大常委会,推动生态西藏建设的重大举措。实践证明,该活动坚持法律监督与與
论监督有机结合,集中宣传我区资源环境保护工作取得的巨大成就,是提高社会
环保意识,增强各级政府环保法制观念和依法行政的重要渠道。(摘自《西藏日
报》8月10日2版)
8月9日,德吉会见联合国亚太经济社会执行秘书诺林·海泽一行。德吉代
表自治区政府对代表团表示热烈欢迎,并简要介绍了我区的基本情况。她说,西
藏和平解放60年来,西藏的各项事业都取得了举世瞩目的伟大成就,创造了几
十年跨越上千年的人间奇迹,经济社会以及妇女儿童事业全面推进,宗教信仰自
由政策得到了充分保障,生态环境保护和建设成效显著。诺林·海泽说,通过这
次访问加深了对西藏的认识和了解,期待与西藏自治区友好合作关系能够进一步
加强。(摘自《西藏日报》8月10日2版)
·574.



1;PPPTH=
"Merry
's Trai
2011年
thru
.
=:::time
"isF
8月9日,张庆黎会见武警森林指挥部政委亢进忠一行。张庆黎首先代表自
治区党委、政府,武警森林指挥部长期以来对西藏各项工作的关心和支持表示感
谢,在简要介绍我区的基本区情和经济社会发展情况时指出,西藏森林面积
1462.65 万公顷,活立木蓄积量 22.72亿立方米,居全国第一。长期以来,武警
西藏森林部队在武警森林指挥部的领导下,担负着西藏森林防火灭火、野生动物
保护和维护社会稳定的使命,在西藏现代化建设中发挥了重要的作用。(摘自
《西藏日报》8月10日1瓶)
8月10日,自治区公路局揭牌仪式在拉萨举行。吴英杰出席揭牌仪式并为
自治区公路局揭牌。设立自治区公路局,是区党委、政府立足全区交通跨越式发
展做出的重要决策,是推动综合交通运输体系建设,优化服务质量、提高服务效
能的一项重要举措,标志着我区公路事业进入一个崭新的发展阶段。(摘自《西
藏日报》8月11日2版)
|8月10日,首部《汉藏法律大词典》面世。自治区人民检察院组织编撰的
《汉藏法律大词典》由法律出版社出版发行。《汉藏法律大词典》编撰工作前后
历时3年,经历了汉语词条编辑、汉语词条专家审稿、藏文翻译、藏语词条专家
审稿、调研与征求意见五个阶段,收录词条7662个,共计28 万字。(摘自《西
藏日报》8月11日1版)
8月10日,陕西西藏中学奠基仪式在西安灞生态区举行。陕西西藏中学
为国家重点援藏项目,总占地73亩,计划投资1.8亿元,预计可容纳800名学
生就读。建成后将继续贯彻中央“内地办学、智力援藏”的方针,为西藏培养
和输送新型人才,深化陕西与西藏在文化、教育等方面的交流与合作。(摘自
《西藏日报》8月14日1版)
8月11日,区文化艺术研究院成立暨“西藏历史文化题材”作品展开幕。
自治区政协副主席白玛朗杰,西藏军区副政委杨双全为研究院成立揭牌。该研究
院的成立对于打开西藏民间民俗文化传承思路,促进民间技艺、工艺、手工制作
的发展,保留文化记忆和文化标志,保持藏地艺术的原创性等具有重要意义。
(摘自《西藏日报》8月12日2版)
8月11日,区政府与中电投资集团公司举行能源项目开发座谈会并签署战
略合作框架协议。自治区党委副书记、自治区主席白玛赤林,中国电力投资集团
·575 •



-------__--..........234-4.JP-12-2 AH-41... ream.... --
2011年
.... -_-__-_-44--_-_-_-_-
有限公司党组书记、总经理陆启洲在座谈会上讲话并在协议上签字。根据协议内
容,中国电力集团投资有限公司将加大对西藏的投资力度,积极开发利用西藏太
阳能、风能和热能等清洁能源,以促进西藏能源工业发展。(摘自《西藏日报》
8月12日1版)
A.A2.A.LA-A.AA-ALL............... cale.rea La . ... . ... 14.2 . . .hea 244.cale-de.reg..............
8月11日,3个玉树灾后重建重点交通项目开工典礼在玉树县上拉秀乡多拉
村举行。省交通厅、省发改委、省财政厅、省国土资源厅等相关部门和玉树县有
关领导出席开工典礼。3个交通项目分别是国道214线结古至囊谦公路、省道
309 线多拉至杂多公路、省道312线珍秦至称多公路。3个工程项目建设总里程
达342.69公里,总投资35.4亿元。(摘自《青海日报》8月12日2版)
8月11日,玉树县二完小举行竣工仪式。副省长王令浚出席竣工典礼并剪
彩。玉树县二完小新校园分为教学区、生活区和运动区。可以满足从幼儿园到小
学再到初中的“一站式”教学。学校安装的所有元器件及设备均能满足当地高
海拔的环境和气候要求,且满足抗震设防的烈度7度等级的要求。(摘自《青海
日报》8月12日2版)
8月11日,《拉萨市城关区志》《藏族传统手工宝典》首发仪式在拉萨
举行。自治区党委常委、区政协副主席、区党委统战部部长齐扎拉出席首发仪
式。《拉萨市城关区志》暨《藏族传统手工宝典》的正式出版发行,对拉萨市城
关区地方志发展和藏民族文化的传承和保护具有重要的里程碑意义,是拉萨市城
关区精神文明建设的一项丰硕成果。(摘自《西藏日报》8月13日2版)
8月12日,西藏藏泉酒业万吨青稞白酒厂在堆龙德庆县工业园正式投入生
产。西藏藏泉酒业有限公司万吨青稞白酒厂一期工程项目总投资3700 余万元,
占地3.3万平方米,共有酒曲发窑池近百个,年生产能力可达1万吨,预计销售
收入达1亿元,实现税收400余万元,并将有效解决当地100 余名富余劳动力就
业的问题。(摘自《西藏日报》8月14日1版)
8月13日,向巴平措会见美国国会高级助手代表团。向巴平措向美国国会
高级助手代表团一行简要介绍了西藏的基本情况,并以民主改革以来,西藏社会
制度的跨越和经济社会发展跨越为主线,系统地介绍了西藏在中央政府的关心
下,在全国各族人民的大力支持下,在全区各族人民的共同努力下,各项事业取
得举世瞩目的成就。(摘自《西藏日报》8月14日1版)
·576.



=1
:
1
7 :51:1:42.7
.1,41:41:
5
201年
5
.HTM,LE-5-17:53:
15
:15:31:31:
8月14日,7集电视专题片《老西藏精神》在中央电视台七频道播出。该
片集中反映了西藏和平解放60年来,在西藏革命、建设和改革开放的伟大历史
进程中,“老西藏精神”的形成、发展和传承、弘扬。以理论的阐释、真实的故
事,全景式展示了“老西藏精神”所发挥的巨大作用。(摘自《西藏日报》8月
14日1版)
8月14日,《西藏日报》报道,巴松错特有鱼类国家级水产种质资源保护区
近日在工布江达县错高乡揭牌成立。这是我区成立的首个国家级水产种质资源保
护区,保护区总面积1万公顷,其中核心区面积3750 公顷、实验区面积6250 公
项,主要保护对象是尖裸鲤、拉萨裂腹鱼、巨型裂腹鱼、双须叶须鱼、异齿裂腹
鱼、拉萨裂腹况、黑斑原眺等西藏特有物种,特别保护期为每年的3月1日至8
月1日。(摘自《西藏日报》8月14日1版)
8月14日,位于海拔4700多米的西藏班戈中石化小学建成启用。该校由中
国石油化工集团公司投资3600 万元援建。校舍采用藏式建筑风格,整个学校建
筑面积1.27万平方米,包括一座教学楼和六栋学生宿舍,四栋教职工宿舍等一
系列配套设施。(摘自《西藏日报》8月18日1版)
8月15日,《西藏日报》报道,《天路之魂——青藏铁路通车五年纪行》由
陕西人民教育出版社出版并向全国发行。该书以报告文学的形式记述了作者从西
宁到拉萨青藏铁路的所见、所闻、随感。追溯了建设者不畏艰险,挑战极限,
勇争一流的感人事迹。大量的实物和数据,充分反映了青藏铁路全线通车五年
来,青海、西藏两省区在经济、文化、旅游、社会生活等方面发生的巨大变化。
(摘自《西藏日报》8月15日2版)
8月15日,青海热贡唐卡原创基地启动仪式在湟中县举行。该活动由湟中
县委、县政府主办,青海省文化馆、青海热贡唐卡原创基地有限公司承办。青海
热贡唐卡原创基地进驻青海藏文化馆,成为青海藏文化馆的民族文化创意产业园
的重要组成部分,也为热贡唐卡艺术的产业化创造了重要的途径,是热贡唐卡艺
术面向市场、面向公众和面向世界的重要窗口。(摘自《青海日报》8月16日2
版)
8月15日,全国民政系统对口援藏工作座谈会在拉萨举行。民政部党组书
记、部长李立国,自治区党委副书记、自治区主席白玛赤林出席会议并讲话。会
·577.



2011年
议研究部署民政系统“十二五”援藏工作,签署了《加快推进西藏自治区民政
事业改革发展会谈纪要》,明确了支持西藏民政事业发展的政策措施。(摘自
《西藏日报》8月16日1版)
8月15日,《西藏自治区志·城乡建设志》首发赠书仪式在拉萨举行。自治
区副主席宫蒲光出席仪式并讲话。《西藏自治区志·城乡建设志》是《西藏自治
区志》的重要组成部分,该书以较为翔实的资料,全面系统地记述了西藏住房
城乡建设事业发端、发展、演变的历程和现状,内容纵观古今,详今明古,充分
反映了西藏和平解放以来全区住房城乡建设事业取得的巨大成就。(摘自《西藏
日报》8月17日2版)
| 8月15日至19日,海峡两岸少数民族事务与政策实践学术研讨会在青海省
西宁市召开。两岸学术机构和高校的40余位专家学者参加了本次会议。陈又新
教授作了《民国政府 60 年藏事措施》的主旨报告,着重说明了台湾地方当局的
具体对藏措施,包括对台湾本岛藏族的教育,对藏族文化的保存、介绍活动,对
海外藏族人身份问题、职业训练问题的关注和具体努力,以及对内地藏族的进一
步了解等情况。本次讨论会由中国社会科学院台港澳学术交流中心主办,中国社
会科学院民族学与人类学研究所承办。(摘自《民族研究》2011年第5期)
8月16日,青海盐湖资源和可再生能源综合开发与利用技术科学论坛在西
宁举行。这是首次明确地方需求为主题召开的科学论坛。论坛由中国科学院技
术科学部、信息技术科学部和青海省科技厅共同主办,国内相关领域的10位院
士和专家在论坛上作了专题报告。(摘自《青海报》8月17日1版)
8月6日,首届“伊桑古道”徒步游活动启动仪式在墨竹工卡县甲玛沟乡
举行。来自区内外的33名徒步爱好者参加了此次活动,该活动是今年拉萨雪顿
节的新增内容。徒步游自墨竹工卡县甲玛沟乡孜孜荣村开始至山南地区桑耶寺结
束,全程约90 公里,其中徒步行程约40公里。(摘自《西藏日报》8月17日2
版)
8月17日,北半球台址海拔最高的亚毫米波望远镜在西藏羊八井揭牌落成。
中国科学院国家天文台、西藏大学等国内多家单位及德国科隆大学自2009年起
合作开展羊八井天文观测站的建设和KOSMA亚毫米波望远镜的项目研究,这是
中国第一架可用于常规天文观测的亚毫米波望远镜,也是西藏的第一个专业天文
• 578 ·



011年
台站。(摘自《西藏科技》2011年第9期)
8月19日,第四届青海国际唐卡艺术文化遗产博览会文化产业项目签字仪
式在西宁城南国际会展中心举行。来自北京、上海、深圳、江苏、浙江、陕西、
西藏等省、市、区的文化企业代表分别签约16个项目,其中唐卡项目11个,藏
毯项目1个,佛教工艺项目3个,雕塑、壁画、藏式彩绘项目1个,合同引资总
额1.86亿元。(摘自《青海日报》8月20日1版)
8月19日,华润集团捐建拉萨燃机厂生产移交仪式在拉萨举行。自治区党
委副书记、自治区政府主席白玛赤林,华润集团有限公司总经理乔世波出席移交
仪式。华润集团捐建的拉萨燃机厂项目总投资8.2亿元,是世界范围内海拔最高
的重型燃机电厂。该燃机厂的建成,有效补充了藏中电网二分之一的缺口,为西
藏经济社会发展提供了有力支持。(摘自《西藏日报》8月20日1版)
8月19日,西藏自治区政协文史馆开工奠基仪式在区政协院内举行。该工
程总占地面积2670平方米,建筑高度 15 米,共5层。是一座集展示、交流、教
育、研究、管理、收藏、接待等功能于一体的综合性场馆。建成后将集中展示人
民政协的光辉历程和历史文献,成为收藏文献的基地、编辑研究文史资料的平
台、科学利用文史资料的窗口。(摘自《西藏日报》8月20日2版)
8月19日,西藏藏泉酒业万吨青稞酒厂建成投产暨日喀则3万亩青稞种植
基地签约仪式在堆龙德庆县工业园区举行。西藏藏泉酒业万吨青稞酒拥有近百
个曲酒发酵池,酿酒车间面积1200平方米,为解决藏泉酒业万吨青稞酒厂的需
求,西藏藏泉酒业有限公司和日喀则地委、行署签署了3万亩青稞种植基地的合
约。基地建成后,该公司按照市场价格上浮10%进行现金收购。(摘自《西藏日
报》8月21日1版)
8月20日,文化共享工程西藏分中心暨图书馆双语版网站开通仪式在拉萨
举行。文化部副部长杨志今、西藏自治区副主席多托出席开通仪式。文化共享工
程西藏分中心暨图书馆双语版网站,由文化部投资 200多万元建成。开通仪式
上,杨志今代表文化部向西藏图书馆赠送了10万元,文化部有关负责人向文化
共享工程西藏分中心赠送了藏汉双语资源。(摘自《西藏日报》8月21日2版)
8月20日,武汉大学对口支援西藏大学签字仪式在拉萨举行。自治区副主
席丁业现出席签字仪式并讲话。签字仪式上,李健代表武汉大学表示,将一如既
·579.



niritihirt::
::
:
:Firef
=-
:-
2011年
;-
:-;:
:
;:
;:
;
:;:
往地支持西藏大学的发展,切实履行协议条款,抓好落实,完成协议所做的承
诺。(摘自《西藏日报》8月21日2版)
;
":
":tr
i
ni","
T":"
t
r
ui.
.
.. --
sist....
8月20日,阿里地区“保护母亲河——青年万亩示范草场”项目启动仪式
在狮泉河镇加木村举行。来自林业部和团中央的代表向噶尔县青少年志愿者草原
监护队授旗,来自阿里孔繁森小学的学生和代表们共同在操场上撒下了草种。
“保护母亲河—青年万亩示范草场”由自治区农牧厅草原监理站落实专项资
金,结合退牧还草工程的实施,按照每亩不低于30 元的资助标准,对青少年示
范草场建设进行补助。(摘自《西藏日报》8月22日1版)
8月21日,“同心·2011 网络媒体西藏行”活动启动仪式在拉萨举行。该
活动由中央统战部、中央外宣办主办,中国西藏网承办,13家国内知名网络媒
体参加。活动将通过多种体裁、多种形式、多种语言的报道,向海内外读者、网
友讲述感人的西藏故事,把社会主义新西藏的新发展、新变化、新生活、新风貌
展现给全国乃至全世界。(摘自《西藏日报》8月22日1版)
8月21日,第二届中国西藏文化论坛在拉萨闭幕。中央统战部常务副部长、
中国西藏文化保护与发展协会副会长兼秘书长朱维群出席闭幕式。中国藏学研究
中心总干事、中国西藏文化保护与发展协会副会长拉巴平措作总结讲话。通过本
次论坛,参会代表对藏文化有了更深的了解,加深了中外专家学者之间的互相了
解。(摘自《西藏日报》8月22日1版)
8月23日,《西藏日报》报道,西藏已完成全区内贝叶经的编目工作。通过
此次普查和编目,西藏现存珍贵的贝叶经5万多叶(页)。本次编目工作综合了
藏族传统的藏文大藏经《甘珠尔》《丹珠尔》的分类法与现存西藏梵文《贝叶
经》写本的实际,共分为22 大类。(摘自《西藏日报》8月23日1版)
8月25日,西藏自治区召开全区领导干部会议。会议宣布了中央关于自治
区党委主要领导同志职务调整的决定,陈全国任自治区党委委员、常委、书记。
中央组织部副部长张纪南受中央委派,宣布决定并作重要讲话。(摘自《西藏日
报》8月26日1版)
8月27日至29日,希腊议员代表团一行在我区访问考察。代表团先后到西
藏博物馆、布达拉宫、大昭寺、八廓街等地参观,参观拉鲁湿地和西藏藏医院时
分别听取了自治区环保部门负责人有关湿地保护情况的介绍和西藏藏医院专家有
·580 ·



关藏医药、唐卡及历算等情况的介绍。希腊议会外交与国防委员会主席康斯坦
丁·弗莱多斯表示,此次亲身感受到西藏的发展和变化,看到了一个欣欣向荣的
西藏。(摘自《西藏日报》9月1日2版)
8月29日,北京大学西藏校友会成立大会暨揭牌仪式在西藏大学举行。北
大校长、中科院院士周其凤出席校友会成立大会。该校友会是联系北京大学校
友、服务社会的社团组织,旨在通过加强校友之间和母校之间的联系,激励校友
发扬北大爱国、进步、民主、科学的优良传统。(摘自《西藏日报》8月31日2
版)
8月30日,北京市党政代表团向拉萨市捐赠资金仪式在拉萨瑞吉酒店举行。
北京市常委、常务副市长吉林,自治区党委常委、拉萨市委书记秦宜智出席捐赠
仪式并讲话。这次北京市向拉萨市委、市人民政府捐赠慰问金800 万元。(摘自
《西藏日报》8月31日2版)
8月30日,拉萨市嘎玛贡桑小区棚户区改造项目合作框架协议签订仪式在
瑞吉酒店举行。城关区与北京住建集团通过平等友好协商,在嘎玛贡桑小区棚户
区改造项目事宜上达成合作协议。合作方式由双方及战略合作伙伴共同出资,组
建嘎玛贡桑小区棚户区改造项目公司,建立高层沟通机制和联席会议制度,协调
解决建设中的重大事宜。(摘自《西藏日报》8月31日2版)
8月31日,《西藏日报》报道,西藏作家协会那曲笔会暨第六届西藏新世纪
文学奖颁奖仪式在那曲地区巴青县本塔乡举行。罗布次仁的《远村》、郭阿利的
《在雪山上》、班丹的《刀》、多杰次仁的《次仁森格》和索如嘎玛贡加的《牧
场速写》5 篇作品胜出。(摘自《西藏日报》8月31日2版)
8月31日,拉萨群众文化体育中心开工奠基仪式在柳梧新区举行。拉萨群
众文化体育中心是北京市对口援建的重点项目,总投资5.8亿元。北京市委常
委、常务副市长吉林出席奠基仪式并讲话。自治区党委常委、拉萨市委书记秦宜
智为项目开工奠基。(摘自《西藏日报》9月1日2版)
| 8月31日,“北大中坤专家楼”奠基仪式在西藏大学举行。自治区副主席丁
业现出席仪式并为“北大中坤专家楼”奠基。北京大学与北京中坤集团捐资500
万,设立“北大一藏大对口支援基金”,并决定实施“北大中坤专家楼”建设工
程,用以改善西藏大学专家学者的工作生活条件。(摘自《西藏日报》9月1日
·581 ·



2011年
2版)
8月31日,中国藏学家活佛代表团访问日本。与日本国会议员和日本记者
交流时,代表团团长、中国藏学研究中心副总干事郑堆着重介绍了西藏和平解放
60年来的经济社会发展成就;代表团成员、中国佛教协会西藏分会副会长丹增
格列活佛则从宗教人士的角度,用一个个具体的数字和事实,介绍了中国政府在
西藏充分保护宗教信仰自由的情况。(摘自《西藏日报》9月2日1版)
9月1日,《西藏日报》报道,那曲县被评为“中国牦牛之乡”。中国特产
之乡组委会为那曲县颁发了“中国牦牛之乡”证书,这标志着那曲地区现代牧
业进入了一个新的发展时期。截至去年年底,全县牦牛存栏数达45 万头,农牧
民专业合作组织有73 家,促进了农牧民群众增收致富。(摘自《西藏日报》9月
1日1版)
9月1日,交通运输部与自治区举行加快推进西藏交通运输发展座谈会。自
治区党委常委、自治区常务副主席吴英杰主持座谈会,并简要介绍了西藏交通运
输工作情况。交通运输部党组书记、部长李盛霖,自治区党委副书记、自治区主
席白玛赤林分别代表交通运输部和西藏自治区政府签署了《加快推进西藏交通
运输发展座谈会纪要》。(摘自《西藏日报》9月4日1版)
9月3日,拉萨市首届“非遗”展示展演活动在宗角禄康公园开幕。本届非
物质文化遗产展示展演工作深入拉萨1县1区,县区代表队、拉萨代表队的 50
余名演职人员和十余名技艺大师参加了本次活动,为广大人民群众提供了丰富多
彩的民族文化盛宴。(摘自《西藏日报》9月4日1版)
9月5日,中共西藏自治区七届九次全委(扩大)会议在拉萨召开。自治区
党委书记陈全国出席会议并发表重要讲话。会议强调认真贯彻落实党中央的要
求,围绕落实西藏自治区党委常委扩大会议精神,进一步安排部署好当前各项工
作,把西藏科学发展、和谐稳定、民族团结的好形势巩固好、发展好。(摘自
《西藏日报》9月6日1版)
9月5日,我区第一批“自治区级风景名胜区”授牌大会在拉萨举行。自治
区副主席宫蒲光出席大会并讲话,自治区副主席丁业现为“西藏自治区风景名
胜区徽标”揭幕。会上自治区领导向荣为获全区第一批自治区级风景名胜区的7
地(市)、18个县、16处风景名胜区授牌。(摘自《西藏日报》9月6日2版)
·582 ·



2011年
9月5日,中国藏学家活佛代表团与韩国釜山市议会议长诸宗模和韩国宗教
界人士进行交流。代表团向他们介绍了近年来西藏在经济、社会和文化方面取得
的成就。代表团团长、中国藏学研究中心副总干事郑堆说,代表团通过介绍藏学
研究状况和西藏经济社会发展现状,希望帮助韩国民众了解一个更加真实的西
藏。(摘自《西藏日报》9月8日2版)
9月7日,《西藏日报》报道,武警部队西藏区域训练基地挂牌仪式在拉萨
举行。武警西藏总队政委汪象华为训练基地揭牌并讲话。该基地的成立标志着武
警拉萨指挥学院正式改建为武警部队西藏区域训练基地,成为武警部队四个区域
性训练基地之一。(摘自《西藏日报》9月7日2版)
9月7日,白玛赤林主持召开自治区政府第十二次常务会议。会议安排部署
了下一步政府工作,审议并原则通过了《关于西藏自治区实施〈残疾人就业条
例〉办法(草案)的请示》等。(摘自《西藏日报》9月8日1版)
9月7日,在2011年“全国国防后备力量建设十佳新闻人物”评选活动中,
拉萨市城关区区委书记、城关区人武部党组第一书记赤列多吉荣获“全国国防
后备力量建设十佳新闻人物”称号。赤列多吉是唯一一名少数民族代表,也是
此活动开展 24年来,西藏唯一获此殊荣的地方领导干部。(摘自《西藏日报》9
月8日2版)
9月7日,西藏政协代表团在伦敦与英国议会跨党派中国小组部分议员进行
交流。西藏自治区政协副主席、秘书长罗松多吉向英方介绍了西藏历史、当前西
藏经济社会发展、人民生活状况、宗教信仰自由、传统文化保护以及社会稳定等
情况,并回答了英方提出的问题。(摘自《西藏日报》9月9日2版)
| 9月8日,西藏自治区妇女儿童工作委员会召开全体会议。自治区副主席、
区妇女儿童工作委员会主任德吉出席会议并讲话。会议对《西藏自治区妇女发
展规划(2011—2015)》(审议稿)和《西藏自治区儿童发展规划(2011---
2015)》(审议稿)进行审议。(摘自《西藏日报》9月9日2版)
9月8日,自治区地方志编委会主持召开《西藏自治区志·水利志》终审会
议。自治区副主席格桑次仁出席并讲话,自治区政府党组成员、秘书长高扬就下
一步如何继续完善《水利志》的编纂工作作了安排部署。会议通过了《西藏自
·583.



2011年
治区志·水利志》终审意见。(摘自《西藏日报》9月9日2版)
9月11日,西藏佛学院建设工程通过终验。新建成的西藏佛学院位于曲水
县聂当乡热堆寺旁,距离拉萨市区27公里,工程占地17.5公顷,东西长 50
米,南北宽350米,是我区第一所高层次藏传佛教综合性院校,将成为我区培养
爱国爱教、有宗教学识藏传佛教人才的重要基地。(摘自《西藏日报》9月12日
2版)
9月12日,《西藏日报》报道,在第九届全国舞蹈比赛中,我区选送的《飞
快舞步》获得二等奖。本次舞蹈大赛我区选送了《飞快舞蹈》《果谐之韵》《夯
杆起、踏歌来》等5个节日。获奖的《飞快舞步》是由自治区歌舞团丹增贡布
和索朗群培共同创作的男子群舞。(摘自《西藏日报》9月12日2版)
9月12日至16日,根敦群培与恰白·次旦平措学术思想研讨会在拉萨召
开。来自区内外的专家学者70多人参加了研讨会,收到的40余篇论文和发言资
料,涵盖了历史学、文学、艺术、考古、文献学、语言学、人类学等学科以及治
史精神、批判精神、学术方法、思想特征等各个方面。专家学者对根敦群培和恰
白·次旦平措学术思想进行了广泛深入的研讨。(摘自《西藏日报》9月21日2
版)
9月15日,《西藏日报》报道,由中国规划设计研究院承编的《拉萨市尼木
县吞巴乡吞达村新农村建设规划》正式出炉。吞达村新农村建设规划是西藏第
一个真正意义上的村庄规划。村庄规划中重点建设项目有道路交通设施、景点建
设、生态移民及安置等,投资总额约3199万元。(摘自《西藏日报》9月15日
1瓶)
9月15日9时38分,拉魯·次旺多吉在拉萨逝世,享年98岁。拉鲁·次旺
多吉1914年1月出生于拉萨一个贵族家庭,曾在西藏地方政府任职,担任过米
扎色郎巴、达孜宗宗本、孜本、噶伦、昌都总管等职务。西藏民主改革后,积极
投身于社会主义建设,历任自治区政协委员、自治区政协常委、自治区政协副主
席等职务。曾任第五、六、七、八、九届全国政协委员。2003年经组织批准退
休。(摘自《西藏日报》9月19日2版)
9月16日,《西藏日报》报道,我区首座天然气加气站正式运行。该天然气
加气站的运行,标志着西藏结束了没有天然气的历史,高原人民将逐步用上更加
• 584 ·



2011年
安全、环保、经济的清洁能源。天然气加气站采用L- CNG 工艺,可同时提供液
化气和压缩天然气,设计加气能力1.5万立方米,气源全部来自青海湿北气田,
可满足150 辆公交车、500 辆出租车加气。(摘自《西藏日报》9月16日1版)
9月16日,拉萨市通过国家一类城市语言文字工作评估。自治区国家语委
评估组,通过听汇报、查资料、现场测试、召开座谈会等形式,实地考察了党政
机关、学校、新闻媒体和公共服务行业等20家单位和场所的用语用字情况后,
认为拉萨市语言文字规范工作达到了一类城市语言文字工作评估标准》规定
项目的测试标准。(摘自《西藏教育》2011年第9期)
9月16日,西藏元泽矿业有限公司与云南驰宏锌锗股份有限公司重组合作
启动。云南驰宏锌锗股份有限公司通过了《关于拟收购西藏鑫湖矿业有限公司
部分股权并增资的议案》,西藏元泽矿业有限公司根据矿产资源行业的发展趋
势,结合《西藏自治区人民政府关于进一步规范矿产资源勘查开发管理的意见》
要求,与云南驰宏锌锗股份有限公司就增资重组签订《西藏鑫湖矿业有限公司
重组协议》。(摘自《西藏日报》9月21日2版)
9月17日,在土耳其伊斯坦布尔举行的2011年世界摔跤锦标赛上,西洛卓
玛夺得女子自由式摔跤67 公斤级冠军,这是我区运动员在世界大赛中夺得的首
个世界冠军。今年24岁的西洛卓玛是西藏体工队的一名摔跤运动员,现正在国
家队为奥运会选拔赛做各项准备。(摘自《西藏日报》9月21日1版)
9月18日,自治区政协原副主席拉鲁·次旺多吉遗体告别仪式在拉萨举行。
参加遗体告别仪式的自治区领导有陈全国、帕巴拉·格列朗杰、热地、向巴平
措、白玛赤林、郝鹏、杨金山、巴桑顿珠、吴英杰等。自治区党委、人大、政
府、政协、西藏军区、武警西藏总队等送来了花圈。(摘自《西藏日报》9月19
1版)
9月19日,我区表演项目在全国少数民族传统体育运动会上获奖。参加本
次民运会角逐的表演项目有185 个,我区参赛的表演项目马上技巧和藏东热巴分
获一等奖,扎西雪巴和抱石头分获二等奖,响箭获得三等奖。(摘自《西藏日
报》9月19日2版)
9月19日,“缝缝藏澳情——纪念西藏和平解放60周年”澳门美术摄影作
品展在自治区群众艺术馆开展。本次展览由澳门基金会、中国西藏文化保护与发
·585 .



2011年
展协会和西藏文联主办。展出的120多幅作品是澳门美术协会会员探访西藏后,
以摄影、绘画、书法等艺术形式创作的西藏题材美术摄影作品,展现了西藏美丽
独特的人文风情,旨在让更多的人了解雪域高原 60年的巨变,进一步增强中华
民族的归属感,增进西藏、澳门两地艺术工作者的交流与合作。(摘自《西藏日
报》9月20日2版)
9月19日,国家级拉萨经济技术开发区成立十周年座谈会在拉萨举行。商
务部副部长、国际贸易谈判代表高虎城,西藏自治区党委常委、自治区常务副主
席吴英杰出席座谈会并讲话。经过十年的发展,拉萨经济技术开发区依托产业集
聚,成为西藏工业经济的排头兵,对外开放的新窗口,跨越式发展的增长极。
(摘自《西藏日报》9月20日1版)
9月19日,环青海湖地区《格萨尔》民间艺人演唱会在青海湖畔举行。本
次活动由青海省《格萨尔》工作领导小组和青海省文联主办,青海省《格萨尔》
史诗研究所承办。来自青海湖地区的《格萨尔》民间艺人、省内外《格萨尔》
研究专家、学者近百人出席了演唱会。来自青海湖地区的13名《格萨尔》民间
艺人现场为大家进行了演唱。(摘自《青海日报》9月22日2版)
9月20日,青海湖升格为国家级旅游服务标准化试点景区。专家组通过实
地查看、游客抽样调查等形式,从标准化工作基础评估、绩效评估等方面,对青
海湖景区标准化管理工作进行了全面考核,青海湖景区拿到了92 分,达到优秀
等级。(摘自《青海日报》9月26日1版)
9月26日,中国青海玉珠峰国家登山训练基地建成挂牌仪式举行。国家体
育总局登山管理中心、青海省政府、青海省体育局有关领导及当地群众和登山爱
好者参加了挂牌仪式。玉珠峰位于格尔木市和玉树藏族自治州交界处,终年积
雪,海拔6178 米,是昆仑山东段的最高峰。训练基地总建筑面积4000平方米,
设有旅馆住宿区、基地管理区、后勤服务区、房车营地等,可容纳200余人同时
入住,是目前国内规模最大、功能齐全、设施最先进的登山运动训练基地。(摘
自《青海日报》9月27日1版)
9月27日,西藏和平解放60周年金银纪念币发行仪式在拉萨举行。自治区
政协党组副书记、副主席乔元忠出席并为西藏和平解放60周年金银纪念币发行
仪式揭幕。该套金银纪念币共2枚,其中1/4盎司金币一枚、1盎司银币一枚,
•586 ·



2011年
均为中华人民共和国法定纪念币,由上海造币有限公司铸造,中国金币总公司经
销。1/4盎司金币最大发行量为2万枚,1盎司银币发行量为3万枚。(摘自
《西藏日报》9月29日2版)
9月27日,自治区人大举办藏学与涉藏宣传讲座。自治区人大民宗外侨委
邀请西藏社会科学院民族研究所原所长、中国民族史学研究所副所长巴桑堆作
“国际藏学研究的历史与现状及藏学研究与涉藏宣传”讲座。区人大常委会副主
任多言听取讲座。(摘自《西藏日报》9月29日2版)
9月29日,第二届环喜马拉雅徒步穿越大会在拉萨开幕。尼泊尔驻华大使
坦卡·普拉萨德·卡尔基、尼泊尔驻西藏总领事纳因德拉·乌帕达雅、国际市民
体育联盟中国总秘书长金乔出席开幕式。未来 16 天时间,队员们将穿越中国西
藏境內、尼泊尔国家所涉及的喜马拉雅地区。本次大会由国际市民体育联盟中国
总部、尼泊尔国家旅游局、西藏自治区旅游局共同主办,旨在打造世界顶级的
“环喜马拉雅徒步模式”品牌,开拓一条适合更多普通人的徒步线路。(摘自
《西藏日报》9月30日2版)
9月29日,拉萨市老干部活动中心综合楼启用仪式举行。自治区党委常委、
拉萨市委书记秦宜智出席启用仪式并剪彩。拉萨市委、市政府高度重视老干部工
作,投入巨资建设了设备齐全、设施一流的拉萨市老干部活动中心综合楼,为丰
富老干部精神文化生活提供了良好场所。(摘自《西藏日报》9月30日2版)
9月30日,《西藏日报》报道,我区注册税务师协会成立大会在林芝召开。
成立大会审议通过了《西藏自治区注册税务师协会章程(草案)》,选举产生了
第一届会长、副会长、常务理事、秘书长、副秘书长。西藏自治区注册税务师协
会的主要功能是对注册税务师行业进行自律性管理,制定相应管理办法、执业规
则、职业道德、惩戒制度等。(摘自《西藏日报》9月30日2版)
9月30日,北京印刷学院印刷技能人才培训基地挂牌仪式在西藏新华印刷
广举行。该基地的建成,将有效解决长期困扰我区印刷企业发展的人才短缺瓶
颈,提升我区印刷业的自我发展能力,标志着我区新闻出版界首个行业专门人才
培训基地的诞生。(摘自《西藏日报》10月6日2版)
10月9日,白玛赤林主持召开自治区人民政府第14次常务会议。会议审议
并通过了《关于报请审议〈西藏自治区社会救助和保障标准与物价上涨挂钩联
· S87:



慈军
2011年
动机制方案〉的请示》,决定自10月1日起执行自治区社会救助和保障标准与
物价上涨挂钩联动机制,按月核定发放,并兑现今年7月至9月价格临时补贴。
(摘自《西藏目报》10月10日1版)
10月9日,《我们的生活充满阳光》(藏语版)光盘发放仪式在拉萨举行。
该光盘收录了区内广泛流行、深受群众喜爱的经典歌曲及影视作品,集中展现了
西藏经济社会发展的巨大历史变迁以及西藏各族人民载歌载舞、喜迎节日、珍惜
幸福生活的良好精神状态,充分表达了全区干部群众热爱党、热爱祖国、热爱社
会主义新西藏的无比激动之情。(摘自《西藏日报》10月12日1版)
10月10日,拉萨市群众文化体育中心项目系列合同签约仪式在北京新闻大
厦举行。北京援藏指挥部与中国航天建筑设计研究院等7家单位签署了包括设计
合同、施工合同和监理合同等在内的8份合同。该项目位于柳梧新区,总投资
5.8亿元,占地面积387亩,建筑面积5.5万平方米,由体育场、体育馆和牦牛
博物馆构成,是世界上海拔最高的现代化体育场馆。(摘自《西藏日报》10月
12日1版)
10月10日,香港中文大学宣布陈富龙博士和林珲撰写的《利用小基线干涉
SAR方法监测中国青藏铁路北麓河沿线地表形变》一文获得亚洲遥感协会颁发
的“村井俊治奖年度最佳论文奖”。亚洲遥感协会是国际学术组织,主要成
员包括亚洲 28 个国家和地区的遥感学术机构。“村井俊治奖”每年授予撰写最
出色论文的 40 岁以下青年学者,并必须为论文的第一作者。(摘自《西藏日报》
10月1315版)
10月12日,《西藏日报》报道,第一届“西藏环境奖”评选活动在拉萨启
动。西藏环境奖是自治区生态建设与环境保护基金会设立的专项奖,也是我区生
态建设与环境保护领域的最高奖项。旨在表彰和奖励在环境管理、城乡环境保
护、企业环境保护、生态建设与保护、环境保护宣传教育等领域作出重大贡献、
取得优异成绩的集团和个人。评选活动每年举行一次,活动的起始时间以通知为
准,推荐申报期限为5个月。(摘自《西藏日报》10月12日1版)
10月12日,CCTV2011年经济社会大调查《幸福从这里出发》在拉萨启动。
这是首次在地方城市举办的启动仪式。经济生活大调查是迄今为止国内最大的民
间问卷调查和媒体调查活动,创办于2006 年,每年举办一届。今年的大调查
. 58·



2011年
“感知中国心”为主题,按照历年大调查的惯例,面向全国104个城市、300多
个县发放 10万张问卷明信片,调查全国10万个家庭的消费需求、投资心理、经
济习惯和幸福感受,总结 2006年至2011年中国百姓的幸福观。(摘自《西藏目
报》10月13日2版)
| 10 月13日,《西藏日报》报道,阿里地区光伏电站改扩建项目通过验收。
日前,自治区科技厅、区财政厅、区发展改革委员会联合组织相关领导和专家对
阿里地区日土、札达、革吉、措勤4县、18乡(镇)的乡级光伏电站修复和扩
容情况进行了现场验收。该项目的实施解决了2567户、9218 名农牧民群众及
3513名学生、182 名教师的用电问题。(摘自《西藏日报》10月13日2版)
10月13日,《西藏日报》报道,我区建成首个太阳能集热器检测平台。该
项目是自治区科技厅批准立项、西藏能源研究示范中心组织实施的自治区重点科
研项目《西藏新能源检测平台建设》中的太阳能集热器检测平台部分。该平台
的建成填补了我区太阳能集热专项检测研究的空白,进一步促进了我区太阳能光
热产品检测的发展,为确保合格太阳能光热产品在我区推广奠定了坚实的技术基
础。(摘自《西藏日报》10月13日2版)
10月13日,《西藏日报》报道,中国藏学研究中心和西藏大学合作共建
“西藏社会发展研究中心”签字与揭牌仪式在西藏大学举行。西藏社会发展研究
中心成立后将重点关注处于转型加速期的西藏社会,综合运用社会学、藏学等学
科的理论视角和研究方法,深入调查研究西藏社会面临的基本问题、重点、热点
和前瞻性问题,进行学术性的理论总结,提出有针对性的政策建议。(摘自《西
藏日报》10月13日2版)
10月13日,西藏扶贫培训中心拉萨共济酒店剪彩獸国务院扶贫办劳动力转
移就业培训示范基地挂牌仪式举行。国务院扶贫办副主任王国良出席剪彩揭牌仪
式。该酒店是西藏农牧民技能教育培训中心项目的重要成果,国家投资2723 万
元,建筑面积6933 平方米。作为国务院扶贫办劳动力转移就业培训示范基地,
还将承担国家劳动力转移培训的相关项目。(摘自《西藏日报》10月15日1版)
10月14日,2011年西藏唐卡文化艺术展在西藏博物馆开幕。本次展览由手
绘艺术大赛、藏族唐卡艺术精品展、西藏唐卡产业电视论坛等板块组成,旨在保
护和弘扬西藏唐卡这一独特传统艺术。来自勉唐、钦孜、勉萨、噶玛嘎孜等西藏
589,



2011年
唐卡主要流派的118名画师,汇聚博物馆,展示其唐卡精品和绘制唐卡技术。
(摘自《西藏日报》10月16日2瓶)
10月14日,推进西藏企业上市工作培训会在拉萨举办。自治区副主席多吉
泽仁出席培训会议并讲话。自治区金融办、自治区证监局与沪深证券交易所签订
了《西藏企业上市培训合作备忘录》,自治区领导小组成员单位的负责同志出席
培训会,来自全区56家企业的有关负责人将接受证监会发行部、沪深证券交易
所专家的培训。(摘自《西藏日报》10月16日2版)
| 10月15日,三江源生态补偿机制研讨会在西宁召开。研讨会上专家们认
为,三江源补偿机制应尽快建立起来,然后分段实施,一是国家应建立一个
“三江源补偿科目”,将各类项目、资金集中起来,统一安排部署;二是建立合
理的补偿标准,包括基础设施建设、公共服务和农牧民生产生活等方方面面;三
是采取多种融资渠道,除中央专项资金外,还应设立三江源生态保护发展基金和
生态彩票以及发展社会捐赠、碳汇交易等。(摘自《青海日报》10月18日1版)
| 10月16日,农业部与我区冬虫夏草协会进行座谈。农业部草原监理中心的
负责人希望协会树立科学保护、合理利用的理念,使冬虫夏草工作可持续发展。
成立于2008 年的冬虫夏草协会,现有企业会员5家,经营户38家,理事单位 32
个,常务理事17名,专家顾问4位。该协会致力于提升我区冬虫夏草的知名度
和经济价值,将生态保护和产业结构优化组合,促进冬虫夏草资源的可持续利
用,推进我区冬虫夏草产业的健康发展。(摘自《西藏日报》10月20日2版)
10月17日,纪念藏语康巴话广播开播 10 周年座谈会在拉萨召开。10年来,
藏语康巴话广播打造推出《说唱格萨尔》《西藏新闻联播》《今日关注》《音乐
天堂》《开心书包》等20 档主题鲜明、特色突出、深受听众喜爱的栏目,已成
为广大康巴话听众及时了解党的路线、方针、政策,了解国内外大事,学习先进
文化知识的桥梁。(摘自《西藏日报》10月18日2版)
10月18日,昌都地区实验小学隆重举行建校60周年庆祝大会。昌都实验
小学成立于1951年5月1日,是西藏创立的第一所新型现代化学校。60年来,
学校累计培养了1万多名合格毕业生,目前学校已发展为拥有教师111 名,在校
学生 1653 名,教学质量稳步提高,教学条件大为改善,是一所不断开拓进取、
有特色办学风格的现代化小学。(摘自《西藏日报》10月20日1版)
-



的资者资金”前前前前前前行
2011年
10月18日,《再唱山歌给党听歌唱我们的幸福生活》藏族风格歌曲征
集评选展播活动颁奖晚会在北京解放军歌剧院举行。马玉龙作曲、容中尔甲作词
并演唱的《牧人之歌》等10首歌曲获得金奖,《神奇的西藏》等 20首歌曲获得
银奖,《祝愿祖国扎西秀》等30首歌曲获得铜奖。本次活动由中央人民广播电
台联合多家地方台、电视台共同主办。征集活动自4月20日启动到5月20日截
止,共收到全国各地寄来的参赛歌曲近300 首。(摘自《西藏日报》10月23日
1版)
millian m
arious authomenu samsu
| 10月31日,玉树藏族自治州勒巴沟文成公主庙景区建设项目开工。该项目
由中铁二局援建,建设项目包括文成公主庙景区、勒巴沟景区内道路以及游客接
待点等三个部分,总投资4.2亿多元。(摘自《青海日报》11月1日)
ns:
1. Euror Laururu I LInstatu
all.msi simumultrantilus
,
IT FITTE 51 Sini | | Inn in || || || | IT IE
|
||| |
||||||
|
|
-
-
•591.



| 图书在版编目(CIP) 数据
藏事要闻:1949 ~ 2011/永青巴姆,王巨荣,张红编,北京:
中国藏学出版社,2011.12
ISBN 978-7-80253 -428 -5
1.0藏… I. 水… (2)工… 3张… 1. 藏族 - 民族历史-史料 -
中国-1949 ~ 2011 N. OK281.4.
中国版本图书馆 CIP数据核字(2011) 第255843号
藏事要闻(1949 ~ 2011)
永青巴姆王巨荣 张红 编
到版发行 中国藏学出版社
到關 北京牛世兴印刷厂
开 本 787x1092 毫米 1/16
张 37.5
| 数 672千字
次 2013年3月第1版第1次印刷
ISBN 978-7-80253-428-5/K,338
定 价 56.00 元
印字印书定
| 图书若有质靈问题,请与本社联系
E-mail:daw64892902@126.com 电话:01 ~ 64892902
版权所有侵权必究



责任编辑:杜冰梅 徐华兰
封面设计:李建雄



ZANG SHI YAO WEN
12400 //
藏事要闻 (1949~2011)
|
ISBN 978-7-80253-4
-5
张红
永青巴姆
王巨荣编中国藏学出版
9787802115342851
